                                     Aula 19 (Somente em
                                                    PDF)
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                          Administração Geral



                                                         Autor:
                                                Stefan Fantini




                                           12 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 19 (Somente em PDF)




                                                                                     Índice
1) Treinamento e Desenvolvimento. Educação Corporativa - PDF SIMPLIFICADO
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                                                                 2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           85

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                          @prof.stefan.fantini
                                https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                              Stefan Fantini
                     https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




                                          t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                          4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 19 (Somente em PDF)




                CAPACITAÇÃO DE PESSOAS: TREINAMENTO E
                          DESENVOLVIMENTO
Nesse ambiente cada vez mais dinâmico, mutável, globalizado e competitivo em que vivemos,
torna-se essencial que as organizações estejam em contínua adaptação, para que consigam
encarar e se adaptar aos novos desafios e inovações.

É nesse contexto que se destaca a importância das pessoas, as quais constituem o principal
patrimônio da organização. São as pessoas que conduzem os negócios organizacionais e fazem as
coisas acontecerem. As pessoas constituem o principal diferencial competitivo das organizações.

Portanto, a organização deve se preocupar continuamente com a aprendizagem humana, para
que os funcionários estejam constantemente adquirindo novas competências, com o objetivo de
que sejam capazes de conduzir a organização ao alcance de seus objetivos.

A aprendizagem humana pode ser dar através da informação, da instrução, do treinamento, do
desenvolvimento e da educação. Vejamos, a seguir, cada um desses conceitos (do menor, para o
maior “nível de complexidade”)1:

         Informação: Trata-se de ações educacionais de curta duração (por exemplo: aulas, roteiros,
         manuais, etc.). Em outras palavras, são módulos ou unidades organizadas de informações e
         conhecimentos, disponibilizados em diferentes meios (textos impressos, links, banco de
         dados, folhetos, etc.).

         Instrução: Trata-se de orientações baseadas em objetivos instrucionais. Em outras
         palavras, são formas simples de estruturação de eventos de aprendizagem, utilizadas para
         transmitir conhecimentos, habilidades e atitudes de maneira simples e fácil. São realizadas
         com o apoio de cartilhas, manuais, roteiros, aulas, etc.

         Treinamento: Trata-se de ações educacionais de curta e média duração, que tem por
         objetivo a melhoria do desempenho funcional do indivíduo. São utilizados textos,
         exercícios, provas, etc. Por exemplo: cursos e oficinas.

         Ou seja, o treinamento é voltado para as atividades funcionais “atuais” do indivíduo
         (tarefas do cargo “atual” do indivíduo).

         O treinamento tem por objetivo qualificar o indivíduo para o desempenho eficaz de tarefas
         específicas e mensuráveis.

         É orientado para o presente e para o cargo “atual”.


1
  BORGES-ANDRADE, Jairo. E. ABBAD, Gardênia. S. MOURÃO, Luciana. Treinamento, desenvolvimento e educação em
organizações e trabalho: fundamentos para a gestão de pessoas. Porto Alegre, Artmed: 2007. pp.138-140


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                      5
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                85

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




       Desenvolvimento: Trata-se do conjunto de experiências e oportunidades de aprendizagem
       que a organização proporciona ao indivíduo, com o objetivo de apoiar seu crescimento
       profissional (sem direcioná-lo a um caminho profissional específico).

       Em outras palavras, são ferramentas de apoio e estímulo a programas de
       autodesenvolvimento, tais como os programas de qualidade de vida e os programas de
       gestão de carreira. Por exemplo: oficinas, cursos, seminários, palestras.

       Ou seja, o desenvolvimento busca desenvolver competências no indivíduo, com o objetivo
       de desenvolvê-lo profissionalmente, para que ele seja capaz de utilizar essas competências
       futuramente (por exemplo, para ocupar outros cargos futuramente na organização).

       O desenvolvimento tem como foco explorar o potencial de “crescimento” do indivíduo para
       desempenhar cargos futuros na organização (visa à carreira).

       É orientado para o futuro e para o indivíduo.

       Educação: Trata-se do conjunto de eventos educacionais de média e longa duração que tem
       por objetivo a formação e qualificação profissional contínua dos funcionários. Por exemplo:
       cursos técnicos profissionalizantes, graduação, especialização, mestrado profissional,
       doutorado, etc.

Conforme se observa, tratam-se de conceitos bastante relacionados que compõem o Sistema de
Treinamento, Desenvolvimento e Educação (TD&E) da organização.


                                                      Educação



                                                  Desenvolvimento


                                                    Treinamento


                                                       Instrução




                                                     Informação




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 19 (Somente em PDF)




O processo de Treinamento e Desenvolvimento (processo de T&D) tem as seguintes finalidades2:

         - Adequar o indivíduo à cultura da organização
         - Mudar atitudes
         - Desenvolver Pessoas
         - Preparar e desenvolver talentos para a organização
         - Desenvolver as competências dos indivíduos. Ou seja, aprimorar os conhecimentos, as
         habilidades técnicas e as competências comportamentais dos indivíduos.
         - Adaptar os indivíduos para lidarem com a modernização da organização
         - Desfrutar da competência humana
         - Preparar pessoas para serem remanejadas
         - Passar informações “adiante”
         - Reduzir custos na busca por objetivos organizacionais




O autodesenvolvimento consiste em um processo consciente de investimento no aprendizado e
no desenvolvimento de novas habilidades. Trata-se do indivíduo “assumir a responsabilidade”
pelo seu próprio processo evolutivo. O autodesenvolvimento consiste em um processo contínuo
de aprimoramento pessoal e profissional e envolve a busca de novos conhecimentos, habilidades
e experiências.




1 – Treinamento

Conforme vimos, o treinamento consiste em ações educacionais de curta e média duração, que
tem por objetivo a melhoria do desempenho funcional do indivíduo. Ou seja, o treinamento é
voltado para as tarefas do cargo atual do indivíduo. É orientado para o presente.

Nesse sentido, Chiavenato explica que “o treinamento é considerado um meio de desenvolver
competências nas pessoas para que elas se tornem mais produtivas, criativas e inovadoras a fim
de contribuir melhor para os objetivos organizacionais e se tornar cada vez mais valiosas.”




2
  Baseado especialmente em ARAÚJO, Luis César. GARCIA, Adriana Amadeu. Gestão de pessoas: estratégias e integração
organizacional: edição compacta. ª edição. São Paulo, Atlas: 2014. p.80


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                7
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           85

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 19 (Somente em PDF)




                                                                       LEITURA
                                                                       OBRIGATÓRIA!




Chiavenato reúne alguns conceitos de Treinamento na visão de renomados autores. Vejamos:

         Treinamento “é o processo de desenvolver qualidades nos recursos humanos para habilitá-
         los a serem mais produtivos e contribuir melhor para o alcance dos objetivos
         organizacionais. O propósito do treinamento é aumentar a produtividade dos indivíduos em
         seus cargos influenciando seus comportamentos”.3

         Treinamento “é o processo de ensinar aos novos empregados as habilidades básicas de que
         necessitam para desempenhar seus cargos”.4

         Treinamento “é o processo sistemático de alterar o comportamento dos empregados na
         direção do alcance dos objetivos organizacionais. O treinamento está relacionado com as
         atuais habilidades e capacidades exigidas pelo cargo. Sua orientação é ajudar os
         empregados a utilizar com sucesso suas principais habilidades e capacidades”.5

         Treinamento “é a experiência aprendida que produz uma mudança relativamente
         permanente em um indivíduo e que melhora sua capacidade de desempenhar um cargo.
         Pode envolver uma mudança de habilidades, conhecimento, atitudes ou comportamento.
         Isso significa mudar o que os empregados conhecem, como eles trabalham, suas atitudes
         diante do trabalho e suas alterações com os colegas ou supervisor”.6

         Treinamento “é o processo educacional de curto prazo e aplicado de maneira sistemática e
         organizada, pelo qual as pessoas aprendem conhecimentos, atitudes e competências em
         função de objetivos previamente definidos”.7




1.1 – Conteúdo do Treinamento e Mudanças de Comportamento

Chiavenato explica que o treinamento desencadeia algumas mudanças no comportamento dos
indivíduos, a depender do “conteúdo” de cada treinamento.

De acordo com o autor, existem 05 tipos de mudanças no comportamento decorrentes do
treinamento. Vejamos8:


3 CERTO (1994) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014.

p.310
4 CERTO (1994) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014.

p.310
5 IVANCEVICH (1995) apud Idib
6 CENZO (1996) apud Idib
7
  CHIAVENATO (2010) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole:
2014. p.310



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                            8
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                      85

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




           Transmissão de Informações: Busca-se aumentar o conhecimento dos indivíduos.
           Normalmente, isso é feito através da transmissão de informações gerais sobre a
           organização, sobre os produtos e serviços da organização, sobre as regras, regulamentos,
           políticas e diretrizes da organização, etc.

           Desenvolvimento de Habilidades: Busca-se melhorar as habilidades e a destreza dos
           indivíduos. Por exemplo: habilitando o indivíduo para manejar equipamentos e máquinas,
           para executar e operar tarefas, etc.

           Desenvolvimento de Atitudes (Modificação de Atitudes): Busca-se desenvolver ou
           modificar o comportamento dos indivíduos. Normalmente, isso é feito através da mudança
           de atitudes negativas para atitudes mais favoráveis, através da conscientização e
           sensibilização dos indivíduos com os clientes internos e externos, etc.

           Desenvolvimento de Conceitos: Busca-se aumentar o nível de “abstração” do indivíduo,
           para que ele seja capaz de lidar com “ideias” e “conceitos” e pensar de forma mais “ampla”
           e “global”.

           Desenvolvimento de Competências: Busca-se criar e desenvolver competências
           individuais, que estejam alinhadas com os objetivos da organização.




         Em uma de suas obras, Chiavenato não leva em consideração o último tipo de mudança
         de comportamento (desenvolvimento de competências).

         Portanto, a banca poderá cobrar apenas 04 tipos de mudanças no comportamento:

         - Transmissão de Informações
         - Desenvolvimento de Habilidades
         - Desenvolvimento de Atitudes (Modificação de Atitudes)
         - Desenvolvimento de Conceitos



1.2 – Tipos de Treinamento

O treinamento pode ser dividido em 04 tipos9:

           Treinamento Técnico-operacional: tem por objetivo capacitar o indivíduo a desempenhar
           atividades e tarefas específicas. É realizado em curto prazo.


8 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.311

9
    RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília: 2013.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                     9
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                85

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




       Treinamento de Integração: consiste em ações intensivas de treinamento inicial,
       destinadas aos novos membros da organização. O objetivo é “familiarizar” e adaptar os
       novos funcionários com a linguagem, uso, costumes, cultura, normas, padrões de
       comportamento, estrutura, missão, visão, valores e principais produtos e serviços da
       organização.

       Treinamento Gerencial: tem por objetivo desenvolver e integrar as competências técnicas,
       administrativas e comportamentais do indivíduo. É realizado em longo prazo.

       Treinamento Comportamental: tem por objetivo desenvolver ou modificar atitudes dos
       indivíduos.


1.3 – Etapas do Processo de Treinamento

1.3.1 - 04 Etapas (visão de Chiavenato)

O treinamento é um processo cíclico e contínuo, composto pelas seguintes etapas:

       Diagnóstico: trata-se da etapa onde ocorre o levantamento das necessidades (carências) de
       treinamento. Essas necessidades podem ser passadas, presentes ou futuras.

       Desenho / Planejamento / Plano Instrucional: trata-se da etapa onde é elaborado o projeto
       (ou programa) de treinamento, com o objetivo de atender às necessidades anteriormente
       diagnosticadas. Ou seja, nessa etapa é realizado o desenho do programa de treinamento. É
       nessa etapa que é realizada a programação do treinamento.

       Implementação / Aplicação / Execução: trata-se da etapa onde o programa de treinamento
       é executado e conduzido.

       Avaliação: trata-se da etapa onde são avaliados os resultados obtidos com o programa de
       treinamento.

                                               Diagnóstico




                               Avaliação                            Desenho




                                             Implementação




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 19 (Somente em PDF)




Vejamos, a seguir, maiores detalhes sobre cada uma das 04 etapas do processo de treinamento na
visão de Chiavenato.


1.4 – Descrição das Etapas do Processo de Treinamento (Chiavenato)

1.4.1 – Diagnóstico (Levantamento das Necessidades de Treinamento)

Nessa etapa, busca-se levantar quais são as necessidades de treinamento. Ou seja, busca-se
encontrar quais são as “carências” dos funcionários.

De acordo com Borges-Andrade, as necessidades de treinamento são descrições de lacunas (gap)
de competências (conhecimentos, habilidades e atitudes) no trabalho. O GAP de competências é a
diferença entre as “competências necessárias” ao alcance dos objetivos e as “competências atuais”
que o indivíduo possui.10

Chiavenato, por sua vez, explica que as necessidades de treinamento “são carências de preparo
profissionais das pessoas, ou seja, a diferença entre o que uma pessoa deveria saber e fazer e
aquilo que ela realmente sabe e faz”.11

Nesse sentido, as avaliações de necessidades têm por objetivo diagnosticar ou prognosticar as
necessidades de treinamento. Ou seja, o levantamento das necessidades pode ser realizado tanto
de forma reativa (com o objetivo de levantar as necessidades para “carências atuais”) ou de forma
proativa/prospectiva (com o objetivo de levantar possibilidades de melhorias para “cenários
futuros”).

O levantamento das necessidades de treinamento deve ser realizado de forma contínua (afinal, a
“rotatividade” de pessoal, e a constante mutação organizacional, faz com que as carências de
treinamento mudem de tempos em tempos). Portanto, a organização deve buscar constantemente
identificar as carências e o gap de competências.

Pode-se dizer que o treinamento estratégico é aquele em que o levantamento das necessidades
de aprendizagem resulta em programas de capacitação alinhados com a estratégia e com valores
organizacionais.


05 Níveis de Análise do Levantamento das Necessidades de Treinamento

O Levantamento das Necessidades de Treinamento (LNT) pode ser realizado em 05 níveis de
análise12:



10 BORGES-ANDRADE, Jairo. E. ABBAD, Gardênia. S. MOURÃO, Luciana. Treinamento, desenvolvimento e educação em organizações e trabalho: fundamentos

para a gestão de pessoas. Porto Alegre, Artmed: 2007. p.224
11
   CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.317
12 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.318




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                        11
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                   85

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




          1 - Análise Organizacional (Análise da Organização Total): trata-se da análise realizada a
          partir do diagnóstico da organização como um todo. Busca-se verificar quais aspectos da
          missão, da visão e dos objetivos estratégicos organizacionais que o treinamento deve
          atender.

          2 - Análise das Competências Organizacionais Requeridas: trata-se da análise que busca
          identificar as “competências organizacionais necessárias” ao alcance dos objetivos e as
          “competências organizacionais atuais” da empresa, com o objetivo de indicar o “gap de
          competências”. Ou seja, o objetivo é identificar quais competências devem ser adquiridas
          ou desenvolvidas para o alcance dos objetivos.

          3 - Análise dos Recursos Humanos: trata-se da análise realizada a partir do perfil dos
          funcionários, com o objetivo de determinar quais são os comportamentos, atitudes,
          conhecimentos e competências necessários para que os indivíduos possam contribuir para
          o alcance dos objetivos estratégicos da organização.

          4 - Análise da Estrutura de Cargos (Análise das Operações e Tarefas): trata-se da análise
          realizada em relação aos requisitos e especificações dos cargos. Busca-se determinar quais
          são as habilidades, as destrezas e as competências que os indivíduos devem desenvolver
          para desempenhar adequadamente as tarefas do cargo.

          5 - Análise do Treinamento: trata-se da análise realizada com base nos objetivos e nas
          metas do próprio treinamento. Ou seja, os objetivos e as metas do próprio treinamento são
          utilizados como critérios para a avaliação da eficiência e da eficácia do programa de
          treinamento.



        Alguns autores consideram apenas 03 níveis:

        - Análise Organizacional (Análise da Organização Total)
        - Análise dos Recursos Humanos
        - Análise da Estrutura de Cargos (Análise das Operações e Tarefas)



03 Níveis de Análise do Levantamento das Necessidades de Treinamento (visão de Goldstein)

De acordo com Goldstein, existem 03 tipos (níveis) de análises que devem ser realizadas,
sequencialmente, para o diagnóstico das necessidades. Vejamos, na ordem, quais são essas
análises:13



13
  Goldstein (1991) apud MENESES, Pedro P. M. Treinamento e desempenho organizacional: contribuição dos modelos lógicos e do método quase-experimental
para avaliações de ações educacionais. Análise, Porto Alegre, v. 18, n. 1, p. 180-199, jan./jun. 2007.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                             12
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                        85

                                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




          1° – Análise organizacional: contempla a identificação dos resultados organizacionais a
          serem afetados pelo treinamento, bem como das condições ambientais capazes de
          interferir na execução do programa de T&D, e na observação dos efeitos da ação
          educacional. Contempla aspectos da estrutura, da estratégia e da cultura organizacional.

          2° – Análise de tarefas (Análise de operações e tarefas): são descritas as atividades e as
          condições sobre as quais estas atividades são realizadas, bem como os conjuntos de
          conhecimentos, habilidades e atitudes (CHA) requeridos dos indivíduos para o bom
          desempenho do trabalho. Envolve aspectos como processos de trabalho, espaços
          ocupacionais e cargos.

          3° – Análise individual: momento em que a organização identifica o repertório “atual” de
          Conhecimentos, Habilidades e Atitudes existentes na organização, com o objetivo de
          identificar as “lacunas” de CHAs (gap de competências) que justificam a participação de
          indivíduos, ou mesmo grupos de trabalho, em uma determinada ação educacional.


Ferramentas de Diagnóstico

O levantamento das necessidades de treinamento pode ser realizado com o apoio de diversas
ferramentas, tais como:

          - Questionários
          - Formulários de Avaliação de Desempenho dos Funcionários
          - Observação Direta “in loco” dos trabalhos realizados
          - Análise de Cargos
          - Entrevistas com os Funcionários
          - Entrevistas com Gestores/Chefes
          - Reuniões entre departamentos
          - Aplicação de testes e exames.
          - Relatórios
          - Solicitação direta do funcionário ou do Gestor (Chefia)

Indicadores de Necessidade de Treinamento

Além do método de levantamento de necessidades, Chiavenato explica que existem alguns
indicadores que apontam a existência da necessidade de realizar o treinamento. Esses
indicadores podem ser a priori ou a posteriori. Vejamos14:

          Indicadores a priori: são eventos que, se acontecerem, irão provocar necessidades futuras
          de treinamento. Por exemplo:


14
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.318


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                           13
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      85

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
       Stefan Fantini
       Aula 19 (Somente em PDF)




                                         - Expansão da organização
                                         - Admissão de novos funcionários
                                         - Redução do número de funcionários

                    Indicadores a posteriori: são problemas que indicam a necessidade “atual” de
                    treinamento. Em outras palavras, indicam problemas decorrentes de necessidades de
                    treinamento já existentes. Por exemplo:

                                         - Problemas de produção, tais como:
                                                -baixa qualidade da produção
                                                -baixa produtividade
                                         - Problemas de pessoal, tais como:
                                                -relações deficientes entre o pessoal
                                                -número excessivo de queixas
                                                -mau atendimento ao cliente


1.4.2 – Desenho do Programa de Treinamento

Trata-se da etapa onde é realizado o planejamento das ações de treinamento. O programa de
treinamento deve ter objetivos instrucionais específicos e bem definidos.

De acordo com Chiavenato, a etapa de desenho do programa de treinamento envolve a definição
de 07 ingredientes básicos15:

                    -Quem deve ser treinado
                    -Como treinar
                    -Em que treinar
                    -Por quem treinar
                    -Onde treinar
                    -Quando treinar
                    -Para que treinar


1.4.3 – Implementação (Aplicação / Execução)

É nessa etapa que o programa de treinamento é executado e conduzido. Trata-se de colocar em
prática tudo aquilo que foi planejado. Essa etapa inclui desde a divulgação do treinamento aos
funcionários até a realização, de fato, do treinamento. O treinamento pode ser realizado por meio
da utilização de diversas técnicas de treinamento.

Mais à frente, nessa aula, veremos os principais tipos e técnicas de treinamento.


15 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.319




                        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                          14
                        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                     85

                                                                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




1.4.4 – Avaliação

A avaliação tem por objetivo verificar a eficiência, a eficácia e a efetividade do programa de
treinamento. Busca-se avaliar se o treinamento realmente atendeu às necessidades da
organização, dos indivíduos e dos clientes.

Trata-se da etapa onde são avaliados os resultados obtidos com o programa de treinamento.


Medidas para Avaliação

De acordo com Chiavenato, as principais medidas para avaliar o treinamento são16:

          Custo: qual foi o valor investido no programa de treinamento?

          Qualidade: como o programa atendeu às expectativas?

          Serviço: o programa atendeu às necessidades dos participantes?

          Rapidez: como o programa se ajustou aos novos desafios oferecidos?

          Resultados: quais foram os resultados obtidos com o programa?


Resultados Esperados com os Programas de Avaliação (Indicadores)

De acordo com Chiavenato, a avaliação dos programas de treinamento pode ser feita em 04
níveis: Organizacional; Recursos Humanos; dos Cargos; de Treinamento.

O que se espera, é que os programas de treinamento proporcionem resultados positivos em cada
um desses níveis.

Vejamos, a seguir, os principais resultados esperados em cada um desses níveis (resultados que,
consequentemente, devem ser avaliados – funcionam como indicadores)17:

          Avaliação no nível organizacional:
                  -Aumento da eficácia organizacional.
                  -Melhora da imagem da empresa.
                  -Melhora do clima organizacional.
                  -Melhor relacionamento entre empresa e funcionários.


16
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.327
17 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.329




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                 15
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                            85

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




                  -Melhor atendimento ao cliente.
                  -Facilidade de mudanças e inovação.
                  -Aumento da eficiência.
                  -Envolvimento dos gerentes nas práticas de treinamento.

          Avaliação no nível de recursos humanos:

                  -Redução da rotatividade e absenteísmo do pessoal.
                  -Aumento da eficácia individual e grupal dos empregados.
                  -Elevação dos conhecimentos das pessoas.
                  -Mudanças de atitudes e comportamentos das pessoas.
                  -Aumento das competências das pessoas.
                  -Melhora da qualidade de vida no trabalho (QVT).

          Avaliação no nível dos cargos:

                  -Adequação das pessoas aos requisitos exigidos pelos cargos.
                  -Melhora do espírito de grupo e da cooperação.
                  -Aumento da produtividade.
                  -Melhora da qualidade.
                  -Redução do índice de acidentes no trabalho.
                  -Redução do índice de manutenção de máquinas e equipamentos.

          Avaliação no nível de treinamento:

                  -Alcance dos objetivos do treinamento.
                  -Retorno dos investimentos efetuados em treinamento.

Vale dizer, ainda, que programas de treinamento relacionados à diversidade, atualmente
utilizados em diversas organizações, trazem benefícios à comunicação, às relações sociais, ao
desempenho individual e organizacional e à equidade no ambiente de trabalho.18


Modelo de Avaliação de Kirkpatrick (04 níveis de avaliação)

De acordo com Kirkpatrick existem 04 níveis de resultados que devem ser considerados na
avaliação do programa de treinamento19:

          1 - Reação (Satisfação): é o “teste do sorriso” ou reação do aprendiz. Mede a satisfação
          dos participantes quanto à experiência do treinamento. São avaliados aspectos como: se o



18
  CEBRASPE (2020)
19
  KIRKPATRICK (1998) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações,
4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.328


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                16
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           85

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




          instrutor atraiu a atenção do grupo, se o participante gostou dos exercícios, se a sala é
          confortável e se o participante recomendaria o treinamento a outras pessoas.

          2 - Aprendizado (Aprendizagem): avalia o treinamento quanto ao nível de aprendizagem.
          Ou seja, busca-se avaliar se o participante adquiriu novas habilidades e conhecimentos e se
          mudou suas atitudes e comportamentos em função do treinamento.

          3 - Impacto no comportamento (Impacto no desempenho / aplicação): avalia o impacto no
          trabalho, gerado pelas novas habilidades de aprendizagem e pela adoção de novas atitudes
          que mudam o comportamento.

          As mudanças de comportamento podem ser avaliadas por métodos como a observação
          direta, a avaliação 360° ou pesquisas com os funcionários.

          Se não há mudanças comportamentais, então o treinamento não está funcionando
          conforme o esperado (ou há algo “estranho” no programa de treinamento).

          Quando o colaborador retorna ao ambiente de trabalho, muitos fatores em conjunto podem
          apoiar a mudança comportamental, tais como: o papel de apoio do gerente e; um clima
          organizacional favorável que facilite e incentive a adoção de um novo comportamento.

          4 - Impacto nos resultados da organização: trata-se de medir o impacto do treinamento nos
          resultados do negócio. O treinamento pode reduzir custos operacionais, aumentar a
          lucratividade, diminuir a rotatividade ou reduzir o tempo de ciclo quando tem um
          propósito definido nesse sentido. O treinamento também pode gerar valor e criar
          vantagens competitivas para a organização.

Posteriormente (com base nas ideias de Phillips), foi incluído um quinto nível na avaliação do
programa treinamento:

          5 - Retorno do investimento (Return on Investment - ROI): Significa o valor que o
          treinamento agregou à organização em termos de retorno sobre o investimento.

          *Fique atento: A banca poderá ou não considerar esse 5° nível no modelo de Kirkpatrick.

Conforme explica Borges-Andrade, “a literatura especializada tem mostrado que os
relacionamentos entre esses níveis nem sempre são significativos ou estão na direção
tradicionalmente prevista”. 20

Em outras palavras, cada um desses níveis é indicador do sucesso no treinamento. Contudo, não se
pode afirmar que há qualquer correlação entre eles.



20
  BORGES-ANDRADE, Jairo. E. ABBAD, Gardênia. GAMA, Ana L. G.. Treinamento: análise do relacionamento da avaliação nos níveis de reação, aprendizagem e
impacto no trabalho. Rev. adm. contemp. vol.4 no.3 Curitiba Sept./Dec. 2000



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                              17
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                         85

                                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 19 (Somente em PDF)



Modelo de Avaliação de Phillips (05 níveis de avaliação)

Phillips, por sua vez, propõe um modelo composto por 05 níveis de avaliação21:

          Reação, Satisfação, e planejamento de ação: Mede a satisfação dos participantes, e
          também a intenção de como os participantes planejam aplicar no trabalho o que
          aprenderam com o treinamento.

          Aprendizado (Aprendizagem): O foco deste nível está em medir o que os participantes
          aprenderam durante o programa.

          Aplicação no trabalho: Neste nível de avaliação são utilizados vários métodos de
          acompanhamento, para verificar se os participantes aplicaram no trabalho o que eles
          aprenderam com o treinamento.

          Resultados empresariais (Impacto): São medidas focalizadas nos resultados atuais
          alcançados pelos participantes do programa de treinamento, e se os conhecimentos
          adquiridos no programa foram aplicados com êxito. Ou seja, busca-se mensurar o quanto
          os resultados organizacionais foram impactados pelo programa de treinamento. Em outras
          palavras, busca-se avaliar a efetividade do programa de treinamento. São utilizadas
          medidas como: produção, qualidade, custos e satisfação do cliente.

          Retorno do investimento (ROI): O objetivo, neste nível, é comparar os benefícios
          monetários do programa com os custos do programa de treinamento. Busca-se identificar
          a relação custo x benefício do programa de treinamento.


1.5 – Técnicas de Treinamento

1.5.1 - Classificação das Técnicas de Treinamento

De acordo com Chiavenato, as técnicas de treinamento podem ser classificadas da seguinte
maneira22:


Classificação Quanto ao Uso

          Técnicas Orientadas para o Conteúdo: essas técnicas são utilizadas para transmitir
          informações e conhecimentos. Por exemplo: Leitura, instrução programada, instrução
          assistida por computador, utilização de recursos audiovisuais, etc.




21 PHILLIPS (2003) apud SGARBI, Paula V. M. M. OLIVA, Eduardo C. SILVA, Laércio B. Retorno do Investimento em Treinamento — Uma Abordagem de Múltiplos

Casos. EnANPAD. Rio de Janeiro, Setembro de 2008.
22 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.324




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                             18
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                        85

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




       Técnicas Orientadas para o Processo: essas técnicas são utilizadas para alterar atitudes e
       comportamentos, bem como desenvolver as habilidades interpessoais dos indivíduos.
       Tratam-se de técnicas que buscam influenciar a mudança de comportamento ou atitude
       dos indivíduos. Ou seja, é o próprio “processo de treinamento” que traz o aprendizado. Por
       exemplo: dramatização (role-playing), treinamento de grupos, treinamento da sensitividade,
       etc.

       Técnicas Mistas (orientadas para o Conteúdo e para o Processo): são técnicas que
       misturam as duas abordagens anteriores. Ou seja, além de transmitirem informações e
       conhecimentos, também buscam alterar atitudes e comportamentos dos indivíduos e
       desenvolver suas habilidades interpessoais. Por exemplo: estudos de casos, jogos,
       simulações, conferências e técnicas on the job.

Classificação Quanto ao Tempo

       Técnicas utilizadas Antes do Ingresso na Empresa: são técnicas utilizadas para o
       treinamento dos novos funcionários. Por exemplo: programa de indução, treinamento de
       integração.

       Técnicas utilizadas Após o Ingresso na Empresa: são técnicas utilizadas para funcionários
       que já fazem parte da organização. Por exemplo: treinamento no local de trabalho
       (treinamento em serviço) e treinamento fora do local de trabalho.

Classificação Quanto ao Local

       Técnicas utilizadas no Local de Trabalho: são técnicas utilizadas no próprio local de
       trabalho. O funcionário “aprende na prática”. Ou seja, o treinamento no local de trabalho é
       realizado durante a execução das tarefas, não sendo necessário “retirar” o funcionário do
       local de trabalho. Normalmente, esse tipo de treinamento propicia um maior aprendizado.
       Por exemplo: treinamento em tarefas, rodízio de cargos, enriquecimento de cargos,
       orientação da chefia, participação em grupos e comitês, etc.

       Técnicas utilizadas Fora do Local de Trabalho: são técnicas utilizadas fora do local de
       trabalho. Ou seja, o treinamento é realizado em um local “específico”, devidamente
       preparado para o treinamento. A vantagem desse tipo de treinamento é que o indivíduo
       treinado dedica uma “maior atenção” ao treinamento. Por exemplo: aulas, filmes, vídeos,
       palestras, painéis, estudos de caso, dramatização, seminários, simulações, jogos
       empresariais, debates/discussão em grupo, etc.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




1.5.2 - Técnicas de Treinamento Individual

As principais técnicas de treinamento individual são as seguintes23:

          Treinamento no Cargo / Treinamento no Serviço (On the job training): Por não exigir
          equipamentos ou ambientes “específicos”, é uma técnica muito utilizada pelas
          organizações. Aqui, o funcionário “aprende na prática”, enquanto executa as suas tarefas
          diárias.

          Treinamento em Classe: Nessa técnica, o treinamento é realizado dentro de uma sala de
          aula, com a presença de um instrutor/treinador (que transmite o conteúdo do
          treinamento). Trata-se de uma técnica bastante utilizada pelas organizações.

          Treinamento de Aprendizagem: Essa técnica envolve a combinação da aprendizagem
          “formal” de longo prazo com o treinamento no cargo. Busca-se obter as vantagens de
          ambas as técnicas, com o objetivo de desenvolver trabalhadores qualificados.

          Leitura: é uma técnica muito utilizada para transmitir informações e conhecimentos ao
          indivíduo. Consiste em uma técnica na qual o instrutor lê o conteúdo a um grupo de
          ouvintes (treinandos). A técnica de leitura envolve uma via de “mão única”. A vantagem é
          que o instrutor (leitor) consegue expor aos treinandos uma boa quantidade de informação
          em um período específico de tempo. Contudo, uma desvantagem é que, por ser uma via de
          “mão única”, os treinandos adotam uma postura passiva (portanto, apesar de ser uma
          técnica adequada para a “transmissão” de informações; é uma técnica inadequada para
          promover mudanças de atitudes e comportamentos).

          Instrução Programada: trata-se de uma técnica que não requer a presença de instrutores.
          Essa técnica consiste em transmitir pequenas partes das informações individualmente aos
          treinandos (geralmente, na forma de questões de múltipla escolha), e o treinando responde
          essas perguntas, com o objetivo de avaliar se ele entendeu o conteúdo e a informação.

          Em outras palavras, a instrução programada consiste em “segregar” o conteúdo a ser
          transmitido em diversas pequenas “partes” logicamente encadeadas. A transmissão do
          conteúdo é realizada sem a condução ou orientação do instrutor.

          A vantagem é que essa técnica pode ser realizada através do computador, e o treinando
          pode aprender em qualquer horário e local.

          Essa técnica também é conhecida como autoinstrução (ou aprendizagem autodirigida).

          Existem dois sistemas de instrução programada24:



23
   Baseado especialmente em CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas
organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. pp.325-326


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                    20
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               85

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




                    Sistema Linear (extrínseco): parte do princípio de que o processo de aprendizagem
                    dos treinandos é inibido por erros. Desta forma, esse sistema utiliza um esquema
                    que tem sucessivos elementos das lições, utilizando pequenas e repetitivas
                    informações.

                    Sistema Ramificado (intrínseco): tem por característica lições maiores e mais
                    complexas, demandando maior esforço do treinando para assimilação das
                    informações.

          Treinamento à distância: Trata-se de uma técnica bastante utilizada na atualidade. O
          treinando tem acesso ao material de ensino e estuda “sozinho”, fora do local de trabalho.
          Requer bastante disciplina por parte do treinando. É considerada uma técnica de
          autodesenvolvimento.

          Treinamento Baseado em Computador (Computer-based training – CBT): trata-se de uma
          técnica de treinamento que utiliza a Tecnologia da Informação. Pode ser realizada através
          de CDs, DVDs e multimídias (como gráficos, animações, filmes, áudio e vídeos).

          E-learning (online training / web-based training – WBT): técnica que utiliza tecnologias da
          internet (rede de computadores) para entregar uma ampla variedade de soluções que
          aumentem o desempenho e o conhecimento das pessoas. A vantagem é que o treinando
          pode realizar o treinamento em qualquer lugar que possua o acesso à internet.

          Rodízio de Funções: Consiste em uma “rotatividade interna”, possibilitando que o
          treinando passe por diversos setores e cargos da organização (independente da
          similaridade com o seu cargo). Busca-se que o treinando adquira um maior “entrosamento”
          e assimile conteúdos diversos. O rodízio de funções fornece ao treinando uma visão
          holística (global) da organização.


1.5.3 - Técnicas de Treinamento Coletivo

De acordo com Mello, as principais técnicas de treinamento coletivo são as seguintes25:

          Reunião de debates (Técnica de Discussão): Trata-se de uma reunião onde são debatidos e
          discutidos problemas de formação e qualificação inerentes ao trabalho. É uma técnica
          recomendada para obtenção e assimilação de teoria, conceitos e mudança de
          comportamento. É mais recomentada para grupos pequenos.

          A discussão requer aptidões, criatividade e preparação. Por isso, não é aconselhável utilizá-
          la para treinar funcionários recém-chegados na organização.


24
  MELLO, Luciana H. F. Uma avaliação do impacto do treinamento na produtividade do trabalho. Rio de Janeiro, FGV:
Dezembro de 2009.
25 MELLO, Luciana H. F. Uma avaliação do impacto do treinamento na produtividade do trabalho. Rio de Janeiro, FGV: Dezembro de 2009. pp. 42-45




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                            21
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                       85

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 19 (Somente em PDF)




          Demonstração: Pode ser utilizada tanto para o treinamento grupal (mais comum) quanto
          para o treinamento individual. Trata-se de uma técnica que tem por objetivo apresentar
          “na prática” tudo o que foi visto “na teoria”. Nesta técnica, o treinador demonstra a
          operação a ser realizada em diversas etapas; posteriormente, a operação é executada pelos
          treinandos.

          Dramatização (Representação de Papéis): Baseia-se em uma representação dramatizada
          (uma espécie de “teatro”) da situação real de trabalho. É empregada especialmente em
          situações que envolvam tarefas que lidem com o público. Os participantes adotam cargos
          fictícios, simulando possíveis soluções.

          Brainstorming: O Brainstorming, também chamado de “Tempestade de Ideias”
          (“Tempestade Cerebral”), é uma ferramenta utilizada com o objetivo de criar alternativas
          criativas para solução de problemas ou para o aproveitamento de oportunidades.

          Essa técnica consiste em reunir um grupo de pessoas para que elas exponham suas
          opiniões, ideias ou sugestões. Os participantes são estimulados e incentivados a produzir,
          sem qualquer crítica ou censura, o maior número de ideias e sugestões sobre determinado
          assunto ou problema.26

          No treinamento, essa técnica estimula tanto a “criatividade” dos indivíduos, quanto
          aprimora a habilidade de ouvir, pois somente depois de ouvidas as ideias é que elas
          poderão ser associadas aos problemas em questão.

          Estudo de Caso: Tratam-se de discussões organizadas e sistemáticas de casos da vida real.
          Portanto, é necessário que tenha ocorrido alguma situação específica (como um
          acontecimento real na empresa), de forma a proporcionar “conteúdo” para discussão.
          Busca-se, através da discussão, estudar o caso para encontrar possíveis soluções.

          Vale destacar que nem sempre existe apenas uma solução correta para o caso apresentado.
          O que se busca, na verdade, é induzir os treinandos a buscarem as melhores alternativas, a
          partir de experiências e conhecimentos.

          Painel: Essa técnica consiste na reunião de especialistas (entre 03 e 06), que “discutem”
          assuntos específicos, sob a supervisão de um instrutor. Enquanto isso, um grupo de pessoas
          assiste às discussões.

          Simpósio: Trata-se de uma técnica bastante semelhante ao painel. No Simpósio, 02 ou mais
          especialistas analisam assuntos específicos. Contudo, a diferença em relação ao painel, é
          que o Simpósio possui um caráter mais formal, cujo propósito é direcionar, aos
          participantes, trabalhos de pesquisa e reflexão.



26 CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.263




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                     22
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                85

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




           Jogo de Empresas (Jogos Administrativos / Jogos de Negócios): Essa técnica utiliza uma
           simulação frente às situações do trabalho. Os jogos de empresas possuem regras e
           envolvem 02 ou mais participantes. O dinamismo é uma das principais vantagens do Jogo
           de Empresas.

           Nesse processo, os treinandos costumam tomar vários tipos de decisões que normalmente
           não seria possível tomar em outros casos. Vale destacar que não existem decisões “certas”
           ou “erradas”. Ou seja, o treinando não é “castigado” caso tome alguma decisão impensada
           ou precipitada. O que se busca é estimular o olhar do treinando sob novas perspectivas e
           novos ângulos, para que ele seja capaz de utilizar outras estratégias.


1.6 – Desenho Instrucional – Modelo ADDIE

O Desenho Instrucional, Projeto Instrucional ou Design Instrucional (DI) consiste em um “recurso
de planejamento destinado a garantir o desenvolvimento de atividades de aprendizagem de
forma sistemática e coerente. Por seu intermédio, é possível estabelecer os princípios, os
objetivos e os métodos de ensino mais adequados à intervenção pretendida. Para tanto, é
necessária a aplicação de modelos de análise que permitam identificar, tipificar e resolver os
problemas que interferem no desempenho.”27

O Desenho Instrucional pode ser definido, ainda, como o “processo em que o conhecimento
sobre como as pessoas aprendem é aplicado para traçar estratégias que atendam às necessidades
dos aprendizes e aos resultados almejados na capacitação.”28

Conforme ensinam Smith e Regan, o DI (Desenho Instrucional, Design Instrucional ou Projeto
Instrucional) consiste no “processo sistemático e reflexivo de traduzir princípios de cognição e
aprendizagem para o planejamento de materiais didáticos, atividades, fontes de informação e
processos de avaliação”.29

Filatro et al, por sua vez, explicam que o Design Instrucional (DI) consiste no “processo (conjunto
de atividades) de identificar um problema (uma necessidade) de aprendizagem e desenhar,
implementar e avaliar uma solução para esse problema”. De maneira mais prática, trata-se de
“uma sequência de etapas que permitem construir soluções variadas – seja um curso, um




27
  Desenho de Cursos: introdução ao modelo ADDIE. Módulo 1 – O Modelo DSI. Fundação Escola Nacional de Administração
Pública. ENAP. 2015. pp. 5-7
28
     Apostila Didática para Facilitadores de Aprendizagem. Escola Nacional de Administração Pública. ENAP. Brasília, 2017. p. 34
29
   Smith e Regan (1999) apud Tractenberg, Régis. O Design Instrucional e suas etapas. Curso Teoria e Prática do Design
Instrucional. Setembro de 2015. p. 1


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                              23
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                         85

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




programa de estudos, uma trilha de aprendizagem, um vídeo educativo, um tutorial multimídia,
um livro didático impresso ou digital – para necessidades educacionais específicas.”30

De acordo com Smith e Regan, dentre as vantagens do Desenho Instrucional podem-se citar31:

          - Manter o foco do processo de ensino-aprendizagem no aluno;

          - Integrar o trabalho de designers instrucionais, designers gráficos, instrutores, gerentes e
          outros profissionais por meio de um processo de trabalho sistemático;

          - Facilitar o desenvolvimento de soluções alternativas às práticas usuais em um
          determinado campo de ensino;

          - Levar à convergência dos objetivos, atividades e avaliações.

Existem modelos “menos abrangentes” de DI, que, muitas vezes, podem se concentrar apenas na
análise de necessidades e no desenho instrucional, e existem modelos “mais abrangentes”
(sistêmicos). “Os modelos mais abrangentes, que podem combinar diferentes estratégias ou
opções de DI, auxiliam os processos de decisão em contextos de elevada complexidade e
mudança, permitindo determinar para quem, quando e como um programa de capacitação deve
ser realizado. Esses modelos sistêmicos permitem a visão geral do processo de aprendizagem e as
correções necessárias para garantir a sua efetividade e adequam-se particularmente às
intervenções realizadas nos ambientes de trabalho.” 32

Portanto, os modelos sistêmicos visam o processo educativo em sua totalidade, ressaltando-se,
inclusive, a aplicação das avaliações formativas (que ocorrem “durante” a implementação, ou
seja, durante o processo) e somativas (que ocorrem “após” a implementação, para avaliar o
“resultado”) como meios para assegurar a correção do processo e o alcance dos objetivos.33

Um dos modelos sistêmicos mais simples e mais utilizados de Desenho Instrucional é o Modelo
ADDIE, acrônimo derivado do nome de suas etapas, em inglês: Analize (Analisar / Análise); Design
(Desenhar / Planejar / Desenho); Develop (Desenvolver / Desenvolvimento); Implement
(Implementar / Implementação) e; Evaluate (Avaliar / Avaliação). 34




30
  FILATRO, Andrea C.; JÚNIOR, Delmir Peixoto de A.; CAVALCANTI, Carolina C.; et al. Design instrucional 4.0. [Digite o Local da
Editora]:         Editora        Saraiva,        2019. E-book. ISBN        9788571440586.             Disponível           em:
https://integrada.minhabiblioteca.com.br/#/books/9788571440586/. Acesso em: 21 jan. 2024. p. 27
31
   Smith e Regan (1999) apud Tractenberg, Régis. O Design Instrucional e suas etapas. Curso Teoria e Prática do Design
Instrucional. Setembro de 2015. pp. 1-2
32 Apostila Didática para Facilitadores de Aprendizagem. Escola Nacional de Administração Pública. ENAP. Brasília, 2017. p. 35


33 Desenho de Cursos: introdução ao modelo ADDIE. Módulo 1 – O Modelo DSI. Fundação Escola Nacional de Administração Pública. ENAP. 2015. pp. 5-7


34
  O esquema a seguir foi adaptado de Desenho de Cursos: introdução ao modelo ADDIE. Módulo 1 – O Modelo DSI. Fundação Escola Nacional de Administração
Pública. ENAP. 2015. pp. 5-7



            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                               24
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                          85

                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




                                                          Análise




                                 Implementação          Avaliação            Desenho




                                                      Desenvolvimento




Esse Modelo também é conhecido como Instructional System Design (ISD) / Desenho de Sistema
Instrucional (DSI).

Cada fase desse Modelo “inclui diversas atividades e resultados que subsidiam as fases seguintes
de forma integrada. A eliminação de uma fase pode comprometer as demais no que se refere à
visão sistêmica e terá implicações nos resultados do processo educacional. A complexidade de
cada fase dependerá dos problemas a serem enfrentados e do nível de capacitação exigido.” 35

Vejamos, a seguir, as etapas do Desenho Instrucional por meio do Modelo ADDIE:



1 – Analisar (Analize)

Trata-se da etapa em que se busca examinar e descrever o “problema instrucional” a ser
solucionado. O “problema instrucional” consiste na diferença entre o “desempenho atual” (ou
seja, como está agora) e o “desempenho desejado” para determinado público-alvo (ou seja, o que
se busca alcançar).

Em outras palavras, a fase de análise “compreende o diagnóstico da situação ou identificação dos
problemas de desempenho que poderão demandar uma intervenção de capacitação.”36

De acordo com documento da ENAP, na etapa de Análise são observados os seguintes aspectos37:



35
  Desenho de Cursos: introdução ao modelo ADDIE. Módulo 1 – O Modelo DSI. Fundação Escola Nacional de Administração
Pública. ENAP. 2015. pp. 5-7
36
  Desenho de Cursos: introdução ao modelo ADDIE. Módulo 1 – O Modelo DSI. Fundação Escola Nacional de Administração
Pública. ENAP. 2015. pp. 5-7


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                            25
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       85

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




           a) natureza dos problemas de desempenho;

           b) contexto no qual as necessidades de capacitação se originam;

           c) desempenhos que devem ser objeto da capacitação;

           d) tipo de processo educacional a ser adotado;

           e) definição do público-alvo;

           f) cronograma e custos do projeto de capacitação;

Outros autores acrescentam à etapa de análise, ainda, os seguintes aspectos 38:

           g) identificação das necessidades de aprendizagem;

           h) análise dos objetivos: o que os aprendizes devem se tornar capazes de fazer?; e

           i) levantamento das potencialidades e restrições institucionais.



2 – Desenhar / Planejar (Design)

Trata-se da etapa em que são determinadas as estratégias que serão aplicadas para enfrentar o
“problema instrucional”, com o objetivo de estimular as aprendizagens que foram identificadas
como necessárias.

A etapa de Design abrange “o desenho de uma solução geral que, uma vez aprovada, é detalhada
em termos de mapeamento e sequenciamento de conteúdos, estratégias e atividades de
aprendizagem, seleção de mídias e ferramentas e instrumentos de avaliação a serem
elaborados.”39

Portanto, na etapa de Desenho são definidos os objetivos de aprendizagem, os conteúdos e sua
sequência e estrutura lógica.




37
  Desenho de Cursos: introdução ao modelo ADDIE. Módulo 1 – O Modelo DSI. Fundação Escola Nacional de Administração
Pública. ENAP. 2015. pp. 5-7
38
   Com base em FILATRO, Andrea C.; JÚNIOR, Delmir Peixoto de A.; CAVALCANTI, Carolina C.; et al. Design instrucional 4.0.
Editora Saraiva, 2019. p. 27 e Tractenberg, Régis. O Design Instrucional e suas etapas. Curso Teoria e Prática do Design
Instrucional. Setembro de 2015. pp. 1-2
39
     FILATRO, Andrea C.; JÚNIOR, Delmir Peixoto de A.; CAVALCANTI, Carolina C.; et al. Design instrucional 4.0. Saraiva, 2019. p. 27


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                           26
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      85

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




De acordo com documento da ENAP, na etapa de Desenho destacam-se os seguintes aspectos40:

          a) objetivos da aprendizagem; (obs: conforme vimos, outros autores enquadram os
          “objetivos” na etapa de Análise. Portanto, fique atento!)

          b) conteúdos adequados aos desempenhos desejados;

          c) pré-requisitos para a aprendizagem;

          d) sequência da aprendizagem;

Outros autores acrescentam que na etapa de Design deve-se definir41:

          e) Os tipos de habilidades e conhecimentos que devem ser aprendidos;

          f) As estratégias e atividades mais adequadas para promover os diferentes tipos de
          aprendizagem;

          g) Forma de motivar os aprendizes;

          h) Metodologias, mídias e ferramentas mais adequadas a serem utilizadas;

          i) Mapeamento e sequenciamento de conteúdos;

          j) Instrumentos de avaliação a serem elaborados.



3 – Desenvolver (Develop)

Trata-se da fase que envolve o “momento da definição, dentre outros elementos, das estratégias
de ensino, dos recursos didáticos, das ferramentas e tecnologias, das modalidades de avaliação,
da preparação dos docentes que deverão atuar no processo das atividades do aprendiz, além da
finalização e da análise da coerência do que foi concebido nas fases anteriores.”42




40
  Desenho de Cursos: introdução ao modelo ADDIE. Módulo 1 – O Modelo DSI. Fundação Escola Nacional de Administração
Pública. ENAP. 2015. pp. 5-7
41
   Com base em FILATRO, Andrea C.; JÚNIOR, Delmir Peixoto de A.; CAVALCANTI, Carolina C.; et al. Design instrucional 4.0.
Editora Saraiva, 2019. p. 27 e Tractenberg, Régis. O Design Instrucional e suas etapas. Curso Teoria e Prática do Design
Instrucional. Setembro de 2015. pp. 1-2
42
  FILATRO, Andrea C.; JÚNIOR, Delmir Peixoto de A.; CAVALCANTI, Carolina C.; et al. Design instrucional 4.0. Editora Saraiva,
2019. p. 27


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                      27
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 85

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 19 (Somente em PDF)




É na fase de desenvolvimento que são criados os materiais instrucionais e as atividades de
aprendizagem, são capacitados os professores, bem como são adquiridos eventuais
equipamentos e recursos didáticos necessários.

De acordo com documento da ENAP, na etapa de Desenvolvimento observam-se os seguintes
aspectos43:

             a) caracterização das atividades educacionais;

             b) seleção dos recursos didáticos;

             c) revisão do material existente;

             d) formatação do programa de capacitação (currículo do curso);

             e) seleção dos conteudistas;

             f) definição do corpo docente e de suas atribuições;

             g) teste de validação da capacitação.

Trata-se da fase que compreende, portanto, “a produção e a adaptação de recursos e materiais
didáticos impressos e/ou digitais a parametrização de ambientes virtuais e a preparação dos
suportes pedagógico, tecnológico e administrativo.” 44

Busca-se verificar se os produtos em desenvolvimento estão de acordo com o plano instrucional e
como podem ser melhorados antes de sua implementação. 45



4 – Implementar (Implement)

A fase de Implementação (Implantação) consiste no “momento de execução da capacitação e,
para tanto, é necessário prover os elementos de infraestrutura necessários. Essa etapa envolve,
além da capacitação propriamente dita, a estrutura física e administrativa exigida pela proposta
pedagógica. O coordenador responsável deve observar a adequação desses recursos às exigências




43
  Desenho de Cursos: introdução ao modelo ADDIE. Módulo 1 – O Modelo DSI. Fundação Escola Nacional de Administração
Pública. ENAP. 2015. pp. 5-7
44
     FILATRO, Andrea C.; JÚNIOR, Delmir Peixoto de A.; CAVALCANTI, Carolina C.; et al. Design instrucional 4.0. Editora Saraiva, 2019. p. 27
45
     Tractenberg, Régis. O Design Instrucional e suas etapas. Curso Teoria e Prática do Design Instrucional. Setembro de 2015. pp. 1-2



               Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                       28
               www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                  85

                                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 19 (Somente em PDF)




do processo educacional para garantir a fluidez das atividades e o alcance adequado dos
objetivos.” 46

Trata-se, portanto, da “experiência de aprendizagem” propriamente dita, ou seja, o momento em
que ocorre a aplicação da proposta de Desenho Instrucional. 47

Em outras palavras, é nesta fase em que a instrução é oferecida aos aprendizes conforme definido
no plano instrucional. Tractenberg destaca que, com o objetivo de realizar ajustes e correções, é
comum que a instrução seja oferecida a um “grupo-piloto” (grupo de “testes”), antes de aplicá-la
em grande escala.48



5 – Avaliar (Evaluate)

De acordo com documento da ENAP, a última fase consiste, basicamente, em uma “constante em
todo o processo educacional. A avaliação permite rever cada fase e analisar a eficácia da
capacitação. Essa fase pode envolver, inclusive, avaliações formativas e somativas, que permitam
averiguar a adequação dos conteúdos, dos recursos didáticos e o grau de aprendizagem dos
alunos. Por intermédio da avaliação é possível corrigir desvios ou estabelecer novos roteiros que
sejam mais adequados aos objetivos de aprendizagem. Em suma, a avaliação permite o
aperfeiçoamento contínuo do processo de ensino ou capacitação.”

Nesse mesmo sentido, Filatro el tal explicam que se trata de uma “etapa transversal que ocorre ao
longo de todo o processo de construção da solução educacional.”49

Tractenberg, por sua vez, explica que é na fase de Avaliação que os resultados da instrução são
analisados em sua efetividade, comparando-se com os objetivos propostos inicialmente, tratando-
se, portanto, de uma avaliação somativa. Com base nos resultados, os processos e os materiais
didáticos podem ser revisados e melhorados para as próximas implementações. 50

Vejamos, a seguir, um esquema adaptado do documento da ENAP, que apresenta, de forma
resumida, as fases do Desenho de Sistema Instrucional (DSI) e as respectivas definições.




46
     FILATRO, Andrea C.; JÚNIOR, Delmir Peixoto de A.; CAVALCANTI, Carolina C.; et al. Design instrucional 4.0. Editora Saraiva, 2019. p. 27
47
     FILATRO, Andrea C.; JÚNIOR, Delmir Peixoto de A.; CAVALCANTI, Carolina C.; et al. Design instrucional 4.0. Editora Saraiva, 2019. p. 27
48
     Tractenberg, Régis. O Design Instrucional e suas etapas. Curso Teoria e Prática do Design Instrucional. Setembro de 2015. pp. 1-2
49
     FILATRO, Andrea C.; JÚNIOR, Delmir Peixoto de A.; CAVALCANTI, Carolina C.; et al. Design instrucional 4.0. Editora Saraiva, 2019. p. 27
50
     Tractenberg, Régis. O Design Instrucional e suas etapas. Curso Teoria e Prática do Design Instrucional. Setembro de 2015. pp. 1-2



               Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                       29
               www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                  85

                                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 19 (Somente em PDF)




                                                       ESQUEMATIZANDO!



                                                                             Análise do contexto

                                                                            Inventário de tarefas

                                                                              Seleção de tarefas
                         Fase 1 – Análise
                                                                    Definição de medidas de desempenho

                                                                      Escolha de diretrizes instrucionais

                                                                     Estimativa de custos da capacitação

                                                                            Definição de objetivos

                                                                    Definição das etapas de aprendizagem

                        Fase 2 – Desenho                                     Definição de testes

                                                                         Definição de pré-requisitos

                                                                     Definição da sequência e estrutura
Necessidades                                                        Definição das atividades do aprendiz
     de
Capacitação
                                                                      Seleção dos recursos instrucionais

                                                                        Revisão do material existente
                    Fase 3 – Desenvolvimento
                                                                        Desenvolvimento da instrução

                                                              Síntese (Definição do programa de capacitação)

                                                                        Teste de validade da instrução

                                                              Plano de gestão da capacitação (Infraestrutural)
                     Fase 4 – Implementação
                                                                          Condução da capacitação

                                                                    Avaliação interna do processo (fases)

                        Fase 5 – Avaliação                         Avaliação externa do processo (impacto)

                                                                   Revisão do programa e aperfeiçoamento




       Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                  30
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             85

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




2 – Desenvolvimento

Conforme vimos, o desenvolvimento tem por objetivo apoiar o crescimento profissional do
indivíduo. Ou seja, o que se busca é desenvolver competências no indivíduo, com o objetivo de
desenvolvê-lo profissionalmente, para que ele seja capaz de utilizar essas competências
futuramente.

Portanto, o foco do desenvolvimento é relacionado à orientação para o futuro do funcionário. Ou
seja, o foco é no crescimento pessoal e profissional do indivíduo, e visa à carreira (e não o “cargo
atual”).

O desenvolvimento tem por objetivo desenvolver os funcionários, com o objetivo de que eles se
tornem recursos intelectuais mais “valiosos” para a organização.

Conforme explica Chiavenato, o desenvolvimento pessoal “são as experiências não
necessariamente relacionadas com o cargo atual, mas que proporcionam oportunidades para
desenvolvimento e crescimento profissional.”51


2.1 – Métodos / Técnicas de Desenvolvimento de Pessoas

Existem diversos métodos / técnicas de desenvolvimento de pessoas.

Conforme explica Chiavenato, existem métodos de desenvolvimento de habilidades pessoais no
cargo (como a rotação de cargos, posições de assessoria e atribuições de comissões) e também
métodos de desenvolvimento fora do cargo (como cursos e seminários, exercícios de simulação e
treinamento fora da empresa). 52

Perceba que, mesmo que o desenvolvimento tenha por objetivo o “futuro” do indivíduo (e não o
cargo atual), os métodos de desenvolvimento podem ser aplicados no “cargo atual” do indivíduo.

Vejamos, a seguir, os principais métodos / técnicas de desenvolvimento de pessoas53:

          Rotação de cargos: consiste na movimentação das pessoas em várias posições na
          organização, com o objetivo de expandir suas habilidades, conhecimentos e capacidades. A
          rotação de cargos pode ser vertical ou horizontal.

                    Rotação de Cargos Vertical: É uma espécie de “promoção” provisória. O indivíduo
                    passa a ocupar, provisoriamente, um cargo de maior hierarquia, com atribuições



51 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.351
52 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.352
53
  Com base em (ora transcrito, ora reescrito) RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília: 2013. e CHIAVENATO, Idalberto.
Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. pp.352-354



            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                                  31
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                             85

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 19 (Somente em PDF)




             mais complexas. O objetivo é que o indivíduo absorva conhecimentos e experiências
             mais complexos.

             Rotação de Cargos Horizontal: É uma espécie de transferência “lateral” de curto
             prazo. O indivíduo passa a ocupar, provisoriamente, um cargo de mesmo nível
             hierárquico, com o objetivo de absorver conhecimentos e experiências de mesma
             complexidade.

     Posições de assessoria: trata-se de oferecer a oportunidade para que o indivíduo (com
     elevado potencial) trabalhe provisoriamente sob a supervisão de um gerente bem-
     sucedido, em diferentes áreas da organização. O indivíduo passa a trabalhar como
     “assistente de staff” ou em “equipes de assessoria direta”. Assim, o indivíduo pode
     desempenhar diferentes tarefas sob a condução apoiadora de um gerente bem-sucedido.

     Aprendizagem prática: trata-se de uma técnica de desenvolvimento onde o treinando se
     dedica a um trabalho de tempo integral, com o objetivo de analisar e resolver
     determinados problemas em projetos ou em outros departamentos. Normalmente, essa
     técnica é aplicada em conjunto com outras técnicas.

     Atribuição de comissões: trata-se de oferecer oportunidade para o funcionário participar de
     comissões de trabalho temporárias, com o objetivo de compartilhar tomada de decisões,
     aprender pela observação e pesquisar problemas específicos da organização. Esse tipo de
     técnica aumenta a exposição da pessoa aos outros membros da organização, amplia a
     compreensão do indivíduo sobre a organização e proporciona oportunidades de
     crescimento.

     Participação em cursos e seminários externos: é uma forma tradicional de
     desenvolvimento mediante cursos formais de leitura e seminários. Essa técnica oferece
     oportunidade ao indivíduo para adquirir novos conhecimentos e desenvolver habilidades
     conceituais e analíticas.

     Atualmente, as organizações estão utilizando a Tecnologia da Informação para
     proporcionar a aprendizagem a distância. Assim, o instrutor pode estar em um lugar
     diferente dos treinandos, e sua apresentação é transmitida simultaneamente para vários
     lugares (por exemplo: videoconferência).

     Exercícios de simulação: os exercícios de simulação têm por objetivo criar um ambiente
     similar às situações reais em que a pessoa trabalha (sem envolver os altos custos que ações
     reais indesejáveis poderiam causar). Ou seja, são “simuladas” determinadas situações. Essas
     situações podem ser simuladas por meio de estudos de casos, jogos de empresas e
     simulação de papéis (role playing).

     Estudo de casos: é um método de desenvolvimento no qual a pessoa se defronta com a
     descrição de um problema organizacional real para ser analisado e resolvido. Trata-se de



      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                32
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           85

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 19 (Somente em PDF)




     uma técnica que permite diagnosticar um problema real e apresentar opções de solução,
     desenvolvendo habilidades de análise, comunicação e persuasão.

     Não confunda esse Estudo de Caso com o “Estudo de Caso Simulado” (exercício de
     simulação). Aqui, no estudo de caso, as situações são reais. No estudo de caso “simulado”,
     a organização busca criar um contexto similar ao contexto real (baseando-se, por exemplo,
     na experiencia de outras organizações)

     Jogos de empresas (management games / business games): são técnicas de
     desenvolvimento em que equipes de funcionários competem entre si, tomando decisões a
     respeito de situações reais ou simuladas de empresas. Podem ser realizados em ambiente
     físico ou digital.

     Treinamento fora da empresa (Treinamento outdoor): Essa técnica está relacionada com a
     busca de novos conhecimentos, atitudes e comportamentos que não existem dentro da
     organização e que precisam ser obtidos fora dela.

     “Ué Stefan! Como assim, Treinamento? Treinamento e Desenvolvimento não são coisas
     diferentes?”

     Sim, meu amigo! Treinamento e Desenvolvimento são conceitos diferentes.

     Contudo, para a prova, tenha em sua mente que “treinamento fora da empresa” pode ser
     considerado uma técnica de desenvolvimento.

     Centros de desenvolvimentos internos (in house development centers): são métodos
     baseados em centros localizados na organização para expor os gerentes e as pessoas a
     exercícios realísticos, a fim de desenvolver e melhorar as habilidades pessoais. Por
     exemplo: universidades corporativas.

     Aconselhamento de funcionários: nessa técnica, o gestor (gerente) proporciona
     aconselhamento no sentido de assessorar as pessoas no desempenho de suas atividades
     diárias.

     O aconselhamento de funcionários ocorre apenas quando surge algum problema no
     desempenho do indivíduo; e o foco da discussão está relacionado com o processo de
     disciplina. Ou seja, o aconselhamento ocorre, por exemplo, quando o funcionário apresenta
     comportamentos inadequados no ambiente de trabalho (ausências, atrasos,
     insubordinação), ou quando ele é incapaz de desempenhar satisfatoriamente as atividades
     de seu cargo.

     Programas de Trainee: Atualmente, a tendência das organizações é investir em programas
     de trainee, como um mecanismo de enriquecimento planejado do capital humano e um
     verdadeiro programa de melhoria contínua da qualidade do pessoal estendido no longo



      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             33
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                        85

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




          prazo. O trainee pode ser considerado uma espécie de investimento no “futuro” da
          organização.

          Conforme explica Chiavenato, os participantes do programa de trainee desenvolvem “um
          estágio programado; recebem treinamento planejado e contínuo ministrado por
          profissionais de alto nível da empresa, participam ativamente de certas atividades
          previamente definidas, enquanto são continuamente monitorados e avaliados quanto ao
          desempenho, vinculação com a empresa e sua cultura, espírito de equipe, competências e
          potencial de desenvolvimento”. 54

          Em geral, os programas de trainees estão voltados para universitários recém-formados, ou
          então no último (ou penúltimo) ano de formação universitária.

Conforme você pôde notar, algumas técnicas de desenvolvimento se parecem bastante (ou são
iguais) com as técnicas de treinamento.

Contudo, eu tive o cuidado de trazer essa lista de técnicas de desenvolvimento (mesmo que alguns
conceitos pareçam ou sejam repetidos), pois é assim que eles costumam aparecer nas provas. Os
autores (especialmente Chiavenato) separam as técnicas dessa maneira, e trazem “ligeiras”
modificações em seus conceitos. E é com base nisso que as bancas formulam as questões.

Portanto, o ideal é que você conheça todas as maneiras que o conteúdo poderá ser cobrado em
sua prova.


2.2 – Coaching x Mentoring x Counseling

O coaching, o mentoring e o counseling também podem ser considerados técnicas de
desenvolvimento de pessoas. Vejamos a diferença entre esses conceitos55:

          Coaching: trata-se de um método por meio do qual um “treinador” (coach) assume os
          papéis de líder renovador, preparador, orientador e impulsionador. Ou seja, o objetivo do
          coach é “renovar”, preparar, orientar e impulsionar o indivíduo que está recebendo o
          coaching (também chamado de coachee), buscando o seu desenvolvimento pessoal e
          profissional. Em outras palavras, o coaching é uma espécie de relacionamento no qual um
          indivíduo mais experiente (o coach) apoia, ajuda e orienta o seu “aprendiz” (o coachee),
          para que este possa atingir determinados resultados (normalmente, de curto prazo).

          Pode-se dizer que o coaching está voltado ao desenvolvimento de habilidades e aumento
          do desempenho no trabalho “atual” do indivíduo.



54 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.357
55
  Com base em (ora transcrito, ora reescrito) RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília: 2013. e CHIAVENATO, Idalberto.
Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. pp.352-354



            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                                  34
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                             85

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




          O coaching pode ser de 03 tipos:

                   Individual: esse tipo de coaching é aplicado individualmente. Ou seja, trata-se de
                   uma relação que ocorre apenas entre o “treinador” e o indivíduo que está recebendo
                   o coaching. O coaching individual é uma forma de coaching que maximiza a relação
                   entre o coach e o coachee. Trata-se de um “atendimento” personalizado.

                   Em grupo (Group Coaching): O coaching em grupo ocorre quando o coaching é
                   realizado para um conjunto de indivíduos, os quais possuem, cada um, seus próprios
                   objetivos. Consiste em uma técnica que pode ser mais vantajosa que o coaching
                   individual, devido ao “apoio social mútuo” e ao compartilhamento de experiências
                   que ocorre entre os participantes. Os indivíduos conseguem “visualizar” outras
                   situações (muitas vezes, similares às suas), e isso pode ajudá-los a compreenderem
                   melhor as situações e encontrarem melhores soluções. Além disso, é uma técnica
                   mais “barata” que o coaching individual.

                   De acordo com o IBC Coaching, o coaching em grupo “é um método mais voltado
                   para o desenvolvimento coletivo com ênfase nas questões individuais. Os
                   participantes compartilham de interesses comuns visando resultados pessoais e
                   profissionais por meio da metodologia. No entanto, cada um também possui
                   objetivos específicos e particulares. A ideia é que eles utilizem do mesmo método,
                   mas não necessariamente que estejam focados na mesma direção.”56

                   Em equipe (Team Coaching): O coaching em equipe ocorre quando o coaching é
                   realizado para um conjunto de indivíduos, os quais possuem objetivos comuns. Ou
                   seja, os membros da equipe compartilham o mesmo objetivo (objetivo da equipe ou
                   da organização), e o coaching é aplicado com o objetivo de desenvolver a equipe em
                   direção a esse objetivo.

                   De acordo com o IBC Coaching, o coaching em equipe “é mais comumente aplicado
                   no âmbito corporativo, pois visa o desenvolvimento do conjunto, em direção a um
                   único objetivo para a realização de determinado projeto. O intuito é aprimorar as
                   habilidades, competências e oportunidades de melhoria individuais, com a finalidade
                   de fortalecer a equipe como um todo, preparando-os para que, juntos, sejam um
                   time de alta performance.” 57

          Mentoring (Tutoria): consiste na assistência que executivos oferecem a pessoas que
          almejam crescimento na carreira (ou seja, pessoas que aspiram alcançar cargos mais
          elevados na organização).




56
     https://www.ibccoaching.com.br/portal/artigos/team-coaching-x-coaching-em-grupo-qual-a-diferenca/
57
     https://www.ibccoaching.com.br/portal/artigos/team-coaching-x-coaching-em-grupo-qual-a-diferenca/


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                    35
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                               85

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




       Em outras palavras, o mentoring ocorre quando um executivo exerce um papel ativo em
       guiar e orientar uma pessoa em sua carreira. O tutor proporciona orientação na hierarquia
       corporativa, guia, aconselha, faz críticas e dá sugestões para ajudar o crescimento do
       funcionário.

       Pode-se dizer que o mentoring está voltado ao desenvolvimento da carreira no longo
       prazo.

       Counseling (Aconselhamento): o foco do Counseling está na resolução de um aspecto
       específico de dificuldade pessoal ou profissional. Normalmente, o Counseling é exercido
       por especialistas no assunto. O Counseling acontece de modo rápido e pontual. A sua
       principal característica é o “aconselhamento”.


3 – Educação Corporativa

Os programas de capacitação de pessoas sempre existiram nas organizações. Contudo,
antigamente, esses programas eram desenvolvidos pelo tradicional “Centro de Treinamento e
Desenvolvimento (T&D)”.

Os tradicionais Centros de T&D preocupavam-se apenas com programas de treinamento pontuais.
Ou seja, os Centros de T&D tinham uma visão mais restrita, e agiam “reativamente” (isto é, agiam
como reação a determinados acontecimentos, com o objetivo de capacitar os indivíduos para se
adequarem a esses acontecimentos).

Contudo, atualmente, vivemos na Era da Informação e do Conhecimento, onde as pessoas são
vistas como “talentos” que fornecem competências fundamentais para o sucesso organizacional.

Ou seja, as pessoas são consideradas “patrimônio intelectual” da organização e fundamentais para
que a organização construa e mantenha vantagens competitivas.

O problema é que, muitas vezes, as organizações contratam pessoas que não estão realmente
“prontas” para enfrentarem os desafios do mercado de trabalho (pois, as
faculdades/universidades, nem sempre, preparam adequadamente os indivíduos para o mercado
de trabalho).

Outras vezes, a organização se depara com a necessidade de preparar e desenvolver seus
funcionários para que eles sejam capazes de encarar desafios “futuros” mais complexos.

Portanto, torna-se necessário que, nesse ambiente cada vez mais dinâmico, globalizado e
competitivo em que vivemos, as organizações estejam constantemente investindo no
desenvolvimento de seus funcionários, no intuito de que eles adquiram as competências
necessárias ao alcance dos objetivos organizacionais.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 19 (Somente em PDF)




Nesse sentido, as organizações não podem ficar esperando que os indivíduos cheguem “prontos”
das faculdades/universidades tradicionais. Pelo contrário! A organização deve ser capaz de
“formar” os seus próprios profissionais, desenvolvendo neles as competências necessárias ao
alcance dos objetivos organizacionais e adaptando-os às necessidades organizacionais.

A organização deve passar a atuar proativamente, em busca de preparar seus funcionários para
desafios “futuros”.

E é nesse contexto que surge a Educação Corporativa. De acordo com Eboli, a educação
corporativa “é um sistema de formação de pessoas pautado por uma gestão de pessoas com base
em competências, devendo portanto instalar e desenvolver nos colaboradores (internos e
externos) as competências consideradas críticas para a viabilização das estratégias de negócio,
promovendo um processo de aprendizagem ativo e permanente vinculado aos propósitos,
valores, objetivos e metas empresariais”.58

A Educação Corporativa tem uma visão mais ampla e abrangente, preocupando-se com a
educação de todos os funcionários da empresa, e com um foco proativo (ou seja, busca capacitar
continuamente os indivíduos, com o objetivo de prepará-los para desafios “futuros” cada vez
mais complexos). Em outras palavras, o foco da Educação Corporativa está no desenvolvimento
dos indivíduos (e não no “treinamento”).

Nesse sentido, Meister explica que “as empresas mais bem-sucedidas, ao invés de esperar que as
escolas tornem seus currículos mais relevantes para a realidade empresarial, resolveram percorrer
o caminho inverso e trouxeram a escola para dentro da empresa. Abandonaram o paradigma de
que a educação seria um capítulo da responsabilidade social da empresa e passaram de forma
muito pragmática a entender que o diferencial decisivo de competitividade reside no nível de
capacitação em todos os níveis de seus funcionários, fornecedores principais, clientes e até
mesmo membros da comunidade onde atuam.”59

Segundo a autora, o modelo de Educação Corporativa é sustentado por cinco grandes forças do
cenário global60:

             -o surgimento da educação por processos, horizontalizada e flexível (propiciado pelo
             surgimento de organizações com estruturas menos hierarquizadas, mais achatadas e mais
             flexíveis).

             -a emergência da gestão do conhecimento;

             -a volatilidade da informação e a obsolescência do conhecimento (ou seja, o conhecimento
             tem, a cada dia, um menor “prazo de validade”);



58 EBOLI (2004) apud EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014. p.22
59
     Meister (1999) apud CRUZ, Daniel. A proposta empresarial no discurso e na prática. Educação em Revista, v.26, n.02, p.337-358, Belo Horizonte: agosto/2010.
60 Meister (1999) apud CRUZ, Daniel. A proposta empresarial no discurso e na prática. Educação em Revista, v.26, n.02, p.337-358, Belo Horizonte: agosto/2010.




               Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                                    37
               www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                               85

                                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




           -o foco na empregabilidade (deve-se educar para o trabalho; não para o emprego). Em
           outras palavras, o foco está na empregabilidade do indivíduo para o trabalho ao longo de
           toda a sua vida (e não apenas para o “emprego atual”);

           -a mudança no foco da educação geral.

Além disso, cabe destacar que a Educação Corporativa é uma importante ferramenta para o
fortalecimento da cultura organizacional e para o melhoramento do clima organizacional.

É importante que você conheça, também, o conceito de Educação Profissional. De acordo com o
MEC, a educação profissional é uma modalidade educacional que tem por finalidade preparar o
indivíduo “para o exercício de profissões”, contribuindo para que o indivíduo possa se inserir e
atuar no mercado de trabalho e na vida em sociedade.

Em outras palavras, a tarefa de promover a educação, levando-se em consideração questões
típicas do ambiente de trabalho, é denominada Educação Profissional.


3.1 – Princípios Fundamentais ao Sucesso da Educação Corporativa

De acordo com Eboli, a finalidade de um Sistema de Educação Corporativa é fomentar “o
desenvolvimento e a instalação das competências empresariais e humanas consideradas críticas
para a viabilização das estratégias de negócios, de forma sistemática, estratégica e contínua.”
Segundo a autora, existem 07 princípios fundamentais ao sucesso da educação corporativa:61

           Competitividade: trata-se de valorizar a educação como forma de desenvolver o capital
           intelectual dos colaboradores, transformando-os efetivamente em fator de diferenciação
           da empresa frente aos concorrentes, para ampliar e consolidar sua capacidade de competir,
           aumentando assim seu valor de mercado através do crescimento do valor das pessoas.
           Significa buscar continuamente elevar o patamar de competitividade empresarial através
           de instalação, desenvolvimento e consolidação das competências críticas, empresariais e
           humanas.

           Perpetuidade: consiste em entender a educação não apenas como um processo de
           desenvolvimento e realização do potencial intelectual, físico, espiritual, estético e afetivo
           existente em cada colaborador, mas também como um processo de transmissão da herança
           cultural, a fim de perpetuar a existência da empresa.

           Conectividade: deve-se privilegiar a construção social do conhecimento, estabelecendo
           conexões, intensificando a comunicação empresarial e favorecendo a interação de forma
           dinâmica para ampliar a quantidade e qualidade da rede de relacionamentos com o
           público interno e externo (fornecedores, distribuidores, clientes, comunidade etc.) da


61
     EBOLI (2004) apud EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014. pp.20-22


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                           38
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      85

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




       organização que propiciem gerar, compartilhar                      e   transferir   os conhecimentos
       organizacionais considerados críticos para o negócio.

       Disponibilidade: consiste em oferecer e disponibilizar atividades e recursos educacionais
       de uso e acesso fáceis, propiciando condições favoráveis e concretas para que os
       colaboradores realizem a aprendizagem “a qualquer hora e em qualquer lugar”,
       estimulando-os, assim, a se responsabilizarem pelo processo de aprendizado contínuo e
       autodesenvolvimento.

       Cidadania: trata-se de estimular o exercício da cidadania individual e corporativa e da
       construção social do conhecimento organizacional, através da formação de atores sociais,
       ou seja, sujeitos capazes de refletirem criticamente sobre a realidade organizacional, de
       construí-la e modificá-la continuamente, e de atuarem pautados por postura ética e
       socialmente responsável, imprimindo assim qualidade superior na relação de aprendizagem
       entre colaboradores, empresa e sua cadeia de agregação de valor.

       Parceria: deve-se entender que desenvolver continuamente as competências críticas dos
       colaboradores, no intenso ritmo requerido atualmente no mundo dos negócios, é tarefa
       complexa e audaciosa, exigindo que se estabeleçam relações de parceria nos âmbitos
       interno e externo, com ideal e interesse comum na educação desses colaboradores.

               Parcerias internas: estabelecer relações de parceria com líderes e gestores, para que
               estes se envolvam e se responsabilizem pela educação e aprendizagem de suas
               equipes e desempenhem plenamente o papel de educadores, formadores e
               orientadores no cotidiano de trabalho, para que sejam percebidos como lideranças
               educadoras, cujo modelo de comportamento deve ser seguido e buscado pelos
               demais colaboradores da empresa.

               Parcerias externas: realizar parcerias com universidades, instituições de nível
               superior ou até mesmo clientes e fornecedores que tenham competência para
               agregar valor as ações e aos programas educacionais corporativos.

       Sustentabilidade: a Educação Corporativa (EC) deve ser um centro gerador de resultados
       para a empresa, buscando agregar sempre valor ao negócio. Significa também buscar
       fontes alternativas de recursos que permitam um orçamento próprio para a EC e
       autossustentável, com o objetivo de diminuir as “vulnerabilidades” do projeto de EC (por
       falta de recursos, por exemplo), a fim de viabilizar um sistema de educação realmente
       contínuo, permanente e estratégico.


3.2 – Universidade Corporativa

Diversos autores tratam os termos Educação Corporativa e Universidade Corporativa como
sinônimos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                        39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 19 (Somente em PDF)




Isso acontece, pois, conforme explica Eboli, na medida em que o surgimento das Universidades
Corporativas foi o grande marco da passagem do “tradicional Centro T&D” para uma preocupação
mais ampla e abrangente com a educação de todos os colaboradores de uma empresa; na prática,
é com o advento das UCs que vem à tona a nova “modalidade” de EC.62

Contudo, você deve ter em mente que esses conceitos são diferentes (mesmo que estejam
intimamente “atrelados” e “relacionados”).

Nesse sentido, Chiavenato explica que “em vez de unidades específicas de treinamento – como
departamentos ou centros de treinamento –, as organizações estão pensando agora em uma
dimensão maior. Trata-se do conceito de universidades corporativas (UC) para cuidar da educação
corporativa e da gestão do conhecimento corporativo de modo integral e sistêmico. A UC não é
propriamente um local físico, mas um conceito que envolve toda a organização. A UC deve ser um
centro gerador de resultados para a empresa.”63

De acordo com Allen64, “uma universidade corporativa é uma entidade educacional que funciona
como uma ferramenta estratégica desenhada com o fim de ajudar a organização-mãe a atingir sua
missão, por intermédio da condução de atividades que cultivem a sabedoria, o conhecimento e a
aprendizagem individual e organizacional.”

Ou seja, a Universidade Corporativa surge como uma espécie de “guarda-chuva estratégico”, que
centraliza todas as ações de Treinamento e Desenvolvimento da organização, com o objetivo de
alinhar essas ações aos objetivos estratégicos da organização. A UC busca trazer à organização uma
cultura de “aprendizagem contínua” alinhada as estratégias centrais do negócio organizacional.

Conforme explicam Ribas e Salim, a principal diferença entre os conceitos de Educação
Corporativa e Universidade Corporativa está no fato de que a Universidade Corporativa se refere
a uma entidade, normalmente com estrutura própria, slogan e identidade visual própria. A
Universidade Corporativa pode ser entendida como uma forma de institucionalizar a Educação
Corporativa.65

Vejamos, a seguir, algumas diferenças entre o tradicional Centro de T&D e a Universidade
Corporativa66:




62 EBOLI (2004) apud EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014. p.16
63 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.365
64 ALLEN (2002) apud RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília: 2013.
65
     RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília: 2013.
66 Adaptado de MEISTER (1999) e EBOLI (1999) apud apud EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014. p.19




               Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                                    40
               www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                               85

                                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 19 (Somente em PDF)




                                             tradicional Centro de T&D                           Universidade Corporativa
                     Objetivo                     Desenvolver Habilidades                     Desenvolver Competências Críticas

                        Foco                       Aprendizado Individual                          Aprendizado Organizacional

                      Escopo                              Nível Tático                                    Nível Estratégico

                       Ênfase                     Necessidades Individuais                           Estratégias de Negócios

                      Público                               Interno                                      Interno e Externo

                        Local                         Espaço real (físico)                    Espaço real (físico) e Espaço virtual

                     Resultado                    Aumento das habilidades                         Aumento da Competitividade



Como exemplos de Universidades Corporativas no setor privado podem-se citar a Universidade
Corporativa AMBEV e a Universidade do Hamburguer (McDonald´s University). No setor público,
pode-se citar a Universidade do Banco Central (UNIBACEN).


3.3 – Currículo Básico do Plano de Educação Corporativa

O “currículo básico” de um plano de educação corporativa depende das necessidades de cada
organização. Contudo, Fonseca destaca que, em geral, o “currículo básico” de um plano de
educação corporativa é baseado em sete competências essências67:

          - visão de futuro
          - gestão de resultados (fazer acontecer)
          -gestão de mudanças
          - inovação
          - foco do cliente
          - negociação
          - liderança educadora


3.4 – Objetivos da Educação Corporativa

De acordo com Chiavenato, os principais objetivos da educação corporativa são os seguintes68:

          -A universidade corporativa é um processo de aprendizagem e não necessariamente um
          local físico.
          -Oferecer oportunidades de aprendizagem que deem sustentação aos assuntos
          empresariais mais importantes.

67 FONSECA apud CARVALHO, R. P. Universidade corporativa: uma nova estratégia para a aprendizagem organizacional. Universidade Federal de Santa Catarina.

Florianópolis, 2001.
68 CHIAVENATO, Idalberto. Administração geral e pública: provas e concursos. / 5ª edição. Barueri, Manole: 2018. p.203




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                                41
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                           85

                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




          -Oferecer um currículo fundamentado em três Cs: cidadania corporativa, contexto
          situacional e competências básicas.
          -Treinar toda a cadeia de valor envolvendo todos os parceiros: clientes, distribuidores,
          fornecedores, terceiros, instituições de ensino superior, etc.
          -Passar do treinamento conduzido pelo instrutor para vários e diferentes formatos de
          apresentação de aprendizagem.
          -Encorajar e facilitar o envolvimento dos líderes com o aprendizado.
          -Assumir foco global no desenvolvimento de soluções de aprendizagem.
          -Obter vantagens competitivas para possibilitar que a organização possa entrar em novos
          mercados.


4 – Educação a Distância (EAD)

Conforme vimos, um dos princípios da Educação Corporativa é a disponibilidade. De acordo com
esse princípio, as atividades e recursos educacionais devem ser de uso e acesso fáceis, e devem
estar disponíveis “a qualquer hora e em qualquer lugar”.

Nesse sentido, a Educação a Distância (EAD) exerce importante papel para proporcionar o
atendimento ao princípio da disponibilidade.

Ao contrário do que muitos imaginam, a Educação a Distância não surgiu com a Internet. Mesmo
quando ainda não existia a internet, já existia a Educação à Distância. Antigamente, por exemplo,
existiam cursos por “correspondência” (através de cartas) ou até mesmo cursos através de “fitas
de vídeo”.

Contudo, o surgimento do computador e da internet proporcionaram um aumento extremamente
significativo da utilização da Educação a Distância, e trouxeram uma nova dinâmica à educação a
distância.

De acordo com Martínez, a educação a distância “é uma estratégia para operacionalizar os
princípios e os fins da educação permanente e aberta, de tal maneira que qualquer pessoa,
independentemente do tempo e do espaço, possa converter-se em sujeito protagonista de sua
própria aprendizagem, graças ao uso sistemático de materiais educativos, reforçado por
diferentes meios e formas de comunicação.”69

Dohmem, por sua vez, explica que “educação a distância é uma forma sistematicamente
organizada de autoestudo em que o aluno se instrui a partir do material de estudo que lhe é
apresentado; onde o acompanhamento e a supervisão do sucesso do estudante são levados a cabo
por um grupo de professores. Isso é possível mediante a aplicação de meios de comunicação
capazes de vencer longas distâncias. O oposto da educação a distância é a educação direta ou


69
     MARTÍNZES (2004)


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           42
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      85

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




educação face a face: um tipo de educação que tem lugar com o contato direto entre professores e
alunos.”70

Aretio, ao seu turno, explica que a educação a distância “é um sistema tecnológico e de
comunicação de massa bidirecional, que substitui a integração pessoal, em aula, de professor e
aluno, como meio preferencial de ensino, pela ação sistemática e conjunta de diversos recursos
didáticos e o apoio de uma organização tutorial, que propiciam a aprendizagem autônoma ao
aluno”. 71

Por fim, de acordo com o Ministério da Educação (MEC), a Educação a Distância “é a modalidade
educacional na qual a mediação didático-pedagógica nos processos de ensino e aprendizagem
ocorre com a utilização de meios e tecnologias de informação e comunicação, com estudantes e
professores desenvolvendo atividades educativas em lugares ou tempos diversos.”72

Existe, ainda, o Ensino Híbrido. Trata-se de uma metodologia que combina o aprendizado a
distância (educação a distância) com o aprendizado presencial (educação presencial).

Cabe destacar, também, que a Educação a Distância pode ocorrer de duas formas:

          Síncrona: ocorre quando o aluno e o professor estão conectados ao serviço de comunicação
          ao mesmo tempo. Ou seja, existe uma interação direta e “em tempo real” entre o aluno e o
          professor. Ocorre uma interação “online”. Está relacionada à utilização de meios de
          comunicação síncronos. Exemplos de ferramentas síncronas: telefone, chat,
          videoconferência, webconferência, etc.

          Assíncrona: quando o aluno e o professor não estão conectados ao serviço de comunicação
          ao mesmo tempo. A interação não ocorre em “tempo real”. Isto é, existe um momento para
          o “envio” das mensagens, e um momento para a “recepção” das mensagens. Ou seja,
          ocorre uma interação “offline”. Está relacionada à utilização a utilização de meios de
          comunicação assíncronos. Exemplos de ferramentas assíncronas: e-mail, carta, grupos de
          discussão, fóruns, etc.




        A educação a distância é uma modalidade de ensino que ocorre quando o aluno e o
        professor estão “separados” (tanto no tempo, quanto no espaço). Para que isso seja
        possível, a educação a distância utiliza meios de comunicação, com o objetivo de
        colocar o professor e o aluno em contato, e transmitir o conteúdo educacional.


70
   DOHMEM (1967)
71
   ARETIO (1990)
72
   http://portal.mec.gov.br/instituicoes-credenciadas/educacao-superior-a-distancia


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              43
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         85

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




        O aluno pode estudar a qualquer hora e em qualquer lugar. Ele é responsável pela sua
        própria aprendizagem (autoestudo).

        Atualmente, o computador e a internet são as principais ferramentas utilizadas para o
        ensino a distância.



4.1 – Evolução Histórica da EAD

4.1.1 - 03 Gerações (Borges-Andrade)

O Ensino a Distância evoluiu bastante ao longo dos anos, especialmente em decorrência das novas
tecnologias disponíveis. De acordo com Borges-Andrade, a evolução do EAD se deu em 03
gerações:73

          1° Geração – Utilização de Tecnologias distributivas: Na 1° Geração, o material impresso foi
          o principal meio para viabilizar a oferta de cursos a distância.

          Com a incorporação de tecnologias distributivas, a EAD passa a utilizar recursos
          audiovisuais que incluem televisão e rádio. Trata-se de recursos que proporcionam a
          comunicação de um (professor) para muitos (alunos). Os principais meios utilizados são os
          seguintes:

                   -Instrução programada audiovisual.
                   -Apresentação de slide/som controlada pelo treinando.
                   -Apresentação automática de slide/som.
                   -Apresentação de vídeos.
                   -Programas de rádio.
                   -Teleconferência.
                   -Televisão.

          2° Geração - Utilização de Tecnologias interativas: Na segunda geração, a Educação a
          Distância é marcada pela informática. É aqui que surge a metodologia de treinamento
          baseado no computador. Neste contexto há uma maior interatividade e a possibilidade de
          combinação de múltiplas mídias, incluindo textos, softwares e audiovisuais.

          3° Geração - Utilização de Tecnologias colaborativas: A EAD passa a adotar o treinamento
          baseado na web (internet), com ambientes virtuais que se utilizam da telecomunicação por
          meio da internet e multimídia. Os recursos de comunicação permitem estratégias de
          discussão em grupos com mediação de tutor a distância e utilização de jogos interativos.


73
  BORGES-ANDRADE, Jairo. E. ABBAD, Gardênia. S. MOURÃO, Luciana. Treinamento, desenvolvimento e educação em organizações e trabalho: fundamentos
para a gestão de pessoas. Porto Alegre, Artmed: 2007. pp.138-140



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                        44
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                   85

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)



4.2 – Vantagens e Desvantagens da Educação a Distância

Dentre as vantagens da Educação a Distância podem-se citar74:

          Acesso ao conhecimento: o estudante, por meio dos recursos tecnológicos e diferentes
          mídias, tem maior flexibilidade para a educação, o que permite conciliar trabalho, família e
          estudo.

          Flexibilidade: o aluno pode estudar “onde” e “quando” desejar.

          Autonomia no estudo: a educação a distância tem como fundamento base estimular a
          responsabilidade do educando por seu próprio resultado. Ele é o protagonista do processo
          de construção do seu próprio conhecimento.

          Atinge um maior número de pessoas.

          Universalidade de acesso (Igualdade de acesso / diversidade populacional): o conteúdo
          transmitido através da EAD pode ser acessado por indivíduos presentes em diversos
          lugares (mesmo aqueles indivíduos que estão situados em lugares mais afastados dos
          centros educacionais). Ou seja, os indivíduos que se encontram nas regiões mais distantes
          têm a oportunidade de ter a mesma educação daqueles indivíduos que se encontram nos
          grandes centros. Basta, apenas, que o indivíduo tenha acesso aos meios e tecnologias de
          comunicação.

          Menor custo: as mensalidades dos cursos a distância são bem menores. Além disso, o
          treinando economiza recursos que seriam gastos com transporte, por exemplo.

          Qualidade a menor custo: a EAD apresenta-se como uma possibilidade de educação e
          capacitação, em um processo de aprendizagem continuada, com minimização de custos e
          em um processo de qualidade.

Dentre as desvantagens da Educação a Distância podem-se citar:

          Exige disciplina, organização e planejamento: estudar à distância exige, do aluno, bastante
          organização e planejamento.

          Distrações: estudar à distância exige, do aluno, bastante foco. Afinal, as distrações do dia-a-
          dia são diversas (redes sociais, televisão, etc.)

          Menor interação com as pessoas: a “baixa socialização” com professores e colegas de
          turma pode ser considerada uma desvantagem. Contudo, essa desvantagem pode ser
          amenizada com o contato virtual em tempo real com outros alunos e professores.


74
  Especialmente baseado em SILVA e SPANHOL (2014) apud ALVES L. G. CUNHA G. O. Elaboração de material didático na ead para proporcionar o ensino de
qualidade.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                           45
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                      85

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 19 (Somente em PDF)




                                   RESUMO ESTRATÉGICO

        Capacitação de Pessoas: Sistema de Treinamento, Desenvolvimento e Educação
                                           (TD&E)



                                        Trata-se de ações educacionais de curta duração. São módulos ou unidades
                   Informação
                                                        organizadas de informações e conhecimentos.

                                     Trata-se de orientações baseadas em objetivos instrucionais. São formas simples
                    Instrução             de estruturação de eventos de aprendizagem, utilizadas para transmitir
                                             conhecimentos, habilidades e atitudes de maneira simples e fácil.

Sistema de                            Tem por objetivo a melhoria do desempenho funcional do indivíduo (atividades
   TD&E
                  Treinamento
                                              "atuais"). É orientado para o presente e para o cargo “atual”.

                                          Busca desenvolver competências no indivíduo, com o objetivo de desenvolvê-lo
                 Desenvolvimento     profissionalmente, para que ele seja capaz de utilizar essas competências futuramente. É
                                             orientado para o futuro (cargos futuros) e para o indivíduo. Visa à carreira.


                                     Conjunto de eventos educacionais de média e longa duração que tem por objetivo
                    Educação
                                            a formação e qualificação profissional contínua dos funcionários.




                                                          Educação



                                                     Desenvolvimento


                                                        Treinamento


                                                          Instrução




                                                         Informação




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                  46
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                             85

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




                          Finalidades do Processo de Treinamento e Desenvolvimento


                                                      Adequar o indivíduo à cultura da organização

                                                                      Mudar atitudes

                                                                   Desenvolver Pessoas

                                                   Preparar e desenvolver talentos para a organização
                          Desenvolver as competências dos indivíduos. Ou seja, aprimorar os conhecimentos, as habilidades
     Finalidades do                         técnicas e as competências comportamentais dos indivíduos
    Processo de T&D
                                         Adaptar os indivíduos para lidarem com a modernização da organização

                                                           Desfrutar da competência humana

                                                       Preparar pessoas para serem remanejadas

                                                              Passar informações “adiante”

                                                 Reduzir custos na busca por objetivos organizacionais




                  Conteúdo do Treinamento e Mudanças de Comportamento decorrentes do
                                             Treinamento


                                              Busca-se aumentar o conhecimento dos indivíduos. Normalmente, isso é feito através
                        Transmissão de
                                             da transmissão de informações gerais sobre a organização, sobre os produtos e serviços
                         Informações
                                               da organização, sobre as regras, regulamentos, políticas e diretrizes da organização


                       Desenvolvimento       Busca-se melhorar as habilidades e a destreza dos indivíduos. Por exemplo: habilitando
                        de Habilidades         o indivíduo para manejar equipamentos e máquinas, para executar e operar tarefas

  Mudanças no                                  Busca-se desenvolver ou modificar o comportamento dos indivíduos. Normalmente,
                       Desenvolvimento
Comportamento                                  isso é feito através da mudança de atitudes negativas para atitudes mais favoráveis,
 decorrentes do        / Modificação de
                                               através da conscientização e sensibilização dos indivíduos com os clientes internos e
  Treinamento              Atitudes
                                                                                        externos

                       Desenvolvimento         Busca-se aumentar o nível de “abstração” do indivíduo, para que ele seja capaz de lidar com
                         de Conceitos                      “ideias” e “conceitos” e pensar de forma mais “ampla” e “global”.



                       Desenvolvimento        Busca-se criar e desenvolver competências individuais, que estejam alinhadas com os
                       de Competências                                     objetivos da organização.




             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                 47
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                            85

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 19 (Somente em PDF)




                                                     Tipos de Treinamento



                            Técnico-              tem por objetivo capacitar o indivíduo a desempenhar atividades e tarefas
                           operacional                              específicas. É realizado em curto prazo.

                                                   consiste em ações intensivas de treinamento inicial, destinadas aos novos
                           Integração               membros da organização. O objetivo é “familiarizar” e adaptar os novos
                                                                           funcionários com a empresa.
  Tipos de
Treinamento
                                                     tem por objetivo desenvolver e integrar as competências técnicas,
                            Gerencial
                                                 administrativas e comportamentais do indivíduo. É realizado em longo prazo


                        Comportamental                    tem por objetivo desenvolver ou modificar atitudes dos indivíduos




                                         Etapas do Processo de Treinamento



                                   Diagnóstico           etapa onde ocorre o levantamento das necessidades (carências) de treinamento


                                     Desenho /           etapa onde é elaborado o projeto (ou programa) de treinamento, com o objetivo
                                  Planejamento /         de atender às necessidades anteriormente diagnosticadas. Ou seja, nessa etapa é
                                       Plano             realizado o desenho do programa de treinamento. É nessa etapa que é realizada a
                                    Instrucional                                  programação do treinamento.
                 Chiavenato
                                 Implementação /
                                   Aplicação /                  etapa onde o programa de treinamento é executado e conduzido.
                                    Execução



                                    Avaliação            etapa onde são avaliados os resultados obtidos com o programa de treinamento.

 Etapas
                                                        etapa onde são selecionados o tipo de treinamento adequado, o período em que o
                                   Programação           treinamento será ministrado, quem irá treinar, quem será treinado e como será
                                                                                    executado o treinamento


                                                         etapa onde são verificados e organizados os recursos que a organização dispõe
                                   Organização
                                                                                       para o treinamento
                 Vilas Boas e
                  Andrade
                                                        consiste em implantar ou realizar/executar o treinamento em si, de acordo com o
                                   Implantação
                                                                                       que foi planejado.


                                                         etapa onde são avaliados os resultados, com o objetivo de verificar se os
                                    Avaliação              objetivos foram atingidos. Essa etapa permitirá o aprimoramento de
                                                                           futuros programas de treinamento.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                     48
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                85

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




                   Diagnóstico: Níveis de Análise do Levantamentos das Necessidades


                                    Análise           análise realizada a partir do diagnóstico da organização como um todo. Busca-se
                                Organizacional
                                  (Análise da
                                                           verificar quais aspectos da missão, da visão e dos objetivos estratégicos
                               Organização Total)                      organizacionais que o treinamento deve atender.

                                  Análise das          análise que busca identificar as “competências organizacionais necessárias” ao
                                 Competências
                                Organizacionais
                                                        alcance dos objetivos e as “competências organizacionais atuais” da empresa,
                                  Requeridas                          com o objetivo de indicar o “gap de competências”.

                                                      análise realizada a partir do perfil dos funcionários, com o objetivo de determinar
                              Análise dos Recursos         quais são os comportamentos, atitudes, conhecimentos e competências
             05 Níveis              Humanos                 necessários para que os indivíduos possam contribuir para o alcance dos
                                                                              objetivos estratégicos da organização.
                                                      análise realizada em relação aos requisitos e especificações dos cargos. Busca-se
                               Análise da Estrutura
                                                         determinar quais são as habilidades, as destrezas e as competências que os
                                    de Cargos
                              (operações e tarefas)    indivíduos devem desenvolver para desempenhar adequadamente as tarefas do
                                                                                               cargo.

                                                      análise realizada com base nos objetivos e nas metas do próprio treinamento. Ou
                                   Análise do
Níveis
                                  Treinamento
                                                      seja, os objetivos e as metas do próprio treinamento são utilizados como critérios
                                                            para a avaliação da eficiência e da eficácia do programa de treinamento.

                                                      identificação dos resultados organizacionais a serem afetados pelo treinamento,
                                    Análise                bem como das condições ambientais capazes de interferir na execução do
                                 organizacional        programa de T&D, e na observação dos efeitos da ação educacional. Contempla
                                                                 aspectos da estrutura, da estratégia e da cultura organizacional
                                                          são descritas as atividades e as condições sobre as quais estas atividades são
             03 Níveis          Análise de tarefas       realizadas, bem como os conjuntos de conhecimentos, habilidades e atitudes
            (Goldstein)       (operações e tarefas)     (CHA) requeridos dos indivíduos para o bom desempenho do trabalho. Envolve
                                                              aspectos como processos de trabalho, espaços ocupacionais e cargos
                                                         a organização identifica o repertório “atual” de Conhecimentos, Habilidades e
                                                       Atitudes existentes na organização, com o objetivo de identificar as “lacunas” de
                               Análise individual
                                                          CHAs (gap de competências) que justificam a participação de indivíduos, ou
                                                               mesmo grupos de trabalho, em uma determinada ação educacional.



                                    Indicadores de Necessidade de Treinamento




                          Indicadores a priori
                      são eventos que, se
                                                                            Indicadores a posteriori
                   acontecerem, irão provocar
                    necessidades futuras de                           são problemas que indicam a
                         treinamento.                              necessidade “atual” de treinamento.
                                                                  Em outras palavras, indicam problemas
                                                                     decorrentes de necessidades de
                                                                       treinamento já existentes.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                           49
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                      85

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




                                    Desenho do Programa de Treinamento

Trata-se da etapa onde é realizado o planejamento das ações de treinamento.

O programa de treinamento deve ter objetivos instrucionais específicos e bem definidos.

                      Quem deve ser
                        treinado             trata-se de definir quem serão os treinandos, aprendizes ou instruendos.


                                                  trata-se de definir os métodos de treinamentos ou os recursos
                       Como treinar
                                                                            institucionais.


                      Em que treinar               trata-se de definir o assunto ou o conteúdo do treinamento


     Ingredientes        Por quem
                                                              trata-se de definir o instrutor ou treinador
        Básicos           treinar


                       Onde treinar                         trata-se de definir o local do treinamento


                      Quando treinar                 trata-se de definir a época ou o horário do treinamento


                      Para que treinar                      trata-se de definir os objetivos do treinamento




                                                    Implementação

É nessa etapa que o programa de treinamento é executado e conduzido. Trata-se de colocar em
prática tudo aquilo que foi planejado.




                                                        Avaliação

Avaliação tem por objetivo verificar a eficiência, a eficácia e a efetividade do programa de
treinamento. Busca-se avaliar se o treinamento realmente atendeu às necessidades da
organização, dos indivíduos e dos clientes.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                       50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  85

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 19 (Somente em PDF)




                                    Avaliação: Medidas para Avaliação


                       Custo                       qual foi o valor investido no programa de treinamento?



                     Qualidade                           como o programa atendeu às expectativas?


 Medidas              Serviço                     o programa atendeu às necessidades dos participantes?



                      Rapidez                      como o programa se ajustou aos novos desafios oferecidos?



                     Resultados                     quais foram os resultados obtidos com o programa?




                       Avaliação: Resultados Esperados (Indicadores) - Níveis


                                       -Aumento da eficácia organizacional. -Melhora da imagem da empresa. -Melhora
                   organizacional      do clima organizacional. -Melhor relacionamento entre empresa e funcionários. -
                                        Melhor atendimento ao cliente. -Facilidade de mudanças e inovação. -Aumento
                                             da eficiência. -Envolvimento dos gerentes nas práticas de treinamento.

                                          -Redução da rotatividade e absenteísmo do pessoal. -Aumento da eficácia
                      recursos         individual e grupal dos empregados. -Elevação dos conhecimentos das pessoas. -
                      humanos                Mudanças de atitudes e comportamentos das pessoas. -Aumento das
                                         competências das pessoas. -Melhora da qualidade de vida no trabalho (QVT).
 Níveis de
Indicadores
                                          -Adequação das pessoas aos requisitos exigidos pelos cargos. -Melhora do
                                         espírito de grupo e da cooperação. -Aumento da produtividade. -Melhora da
                       cargos
                                        qualidade. -Redução do índice de acidentes no trabalho. -Redução do índice de
                                                          manutenção de máquinas e equipamentos.


                                      -Alcance dos objetivos do treinamento. -Retorno dos investimentos efetuados em
                    treinamento
                                                                       treinamento.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                           51
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      85

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




                                              Avaliação: Modelos de Avaliação




                                                   é o “teste do sorriso” ou reação do aprendiz. Mede a satisfação dos participantes
                               Reação              quanto à experiência do treinamento. São avaliados aspectos como: se o instrutor
                             (Satisfação)              atraiu a atenção do grupo, se o participante gostou dos exercícios, se a sala é
                                                      confortável e se o participante recomendaria o treinamento a outras pessoas.
                            Aprendizado          avalia o treinamento quanto ao nível de aprendizagem. Ou seja, busca-se avaliar se o
                           (Aprendizagem         participante adquiriu novas habilidades e conhecimentos e se mudou suas atitudes e
                                 )                                   comportamentos em função do treinamento.

                             Impacto no
                           comportamento          avalia o impacto no trabalho, gerado pelas novas habilidades de aprendizagem e pela
             Kirkpatrick   / desempenho/                        adoção de novas atitudes que mudam o comportamento.
                              aplicação

                             Impacto nos
                            resultados da               trata-se de medir o impacto do treinamento nos resultados do negócio.
                             organização

                             Retorno do          Significa o valor que o treinamento agregou à organização em termos de retorno sobre
                            investimento                                             o investimento.
Modelos
                               Reação,
                             Satisfação, e        Mede a satisfação dos participantes, e também a intenção de como os participantes
                            planejamento                 planejam aplicar no trabalho o que aprenderam com o treinamento.
                               de ação
                            Aprendizado
                                                    O foco deste nível está em medir o que os participantes aprenderam durante o
                           (Aprendizagem
                                                                                       programa
                                 )

                                                   Neste nível de avaliação são utilizados vários métodos de acompanhamento, para
                            Aplicação no
               Phillips                            verificar se os participantes aplicaram no trabalho o que eles aprenderam com o
                              trabalho
                                                                                        treinamento
                                                    São medidas focalizadas nos resultados atuais alcançados pelos participantes do
                             Resultados            programa de treinamento, e se os conhecimentos adquiridos no programa foram
                            empresariais                aplicados com êxito. Ou seja, busca-se mensurar o quanto os resultados
                             (Impacto)             organizacionais foram impactados pelo programa de treinamento (efetividade do
                                                                                        treinamento)
                             Retorno do            O objetivo, neste nível, é comparar os benefícios monetários do programa com os
                            investimento          custos do programa de treinamento. Busca-se identificar a relação custo x benefício
                                (ROI)                                           do programa de treinamento




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                       52
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                  85

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




                                               Tipos de Técnicas de Treinamento


                                    Orientadas
                                      para o                        utilizadas para transmitir informações e conhecimentos.
                                    Conteúdo
                                                         utilizadas para alterar atitudes e comportamentos, bem como desenvolver as
                                    Orientadas
                   Quanto ao                              habilidades interpessoais dos indivíduos. Tratam-se de técnicas que buscam
                                      para o
                     Uso                               influenciar a mudança de comportamento ou atitude dos indivíduos. Ou seja, é o
                                     Processo
                                                                   próprio “processo de treinamento” que traz o aprendizado.

                                  Técnicas Mistas                 são técnicas que misturam as duas abordagens anteriores.

                                     utilizadas
                                     Antes do          utilizadas para o treinamento dos novos funcionários. Por exemplo: programa de
  Tipos de                          Ingresso na                                indução, treinamento de integração.
 Técnicas de
Treinamento        Quanto ao          empresa
                    Tempo
                                  utilizadas Após
                                   o Ingresso na                utilizadas para funcionários que já fazem parte da organização.
                                      empresa
                                                     utilizadas no próprio local de trabalho. O funcionário “aprende na prática”. Ou seja, o
                                   utilizadas no
                                                       treinamento no local de trabalho é realizado durante a execução das tarefas, não
                                     Local de
                                                     sendo necessário “retirar” o funcionário do local de trabalho. Normalmente, esse tipo
                                     Trabalho
                   Quanto ao                                            de treinamento propicia um maior aprendizado.
                     Local
                                  utilizadas Fora     utilizadas fora do local de trabalho. Ou seja, o treinamento é realizado em um local
                                   do Local de        “específico”, devidamente preparado para o treinamento. A vantagem desse tipo de
                                     Trabalho        treinamento é que o indivíduo treinado dedica uma “maior atenção” ao treinamento.




               Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                   53
               www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                              85

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 19 (Somente em PDF)




                                         Técnicas de Treinamento Individual



                     Treinamento no
                                             o funcionário “aprende na prática”, enquanto executa as suas tarefas diárias.
                          Cargo

                                        é realizado dentro de uma sala de aula, com a presença de um instrutor/treinador (que
                      Treinamento
                                        transmite o conteúdo do treinamento). Trata-se de uma técnica bastante utilizada pelas
                       em Classe
                                                                              organizações

                                       envolve a combinação da aprendizagem “formal” de longo prazo com o treinamento no
                     Treinamento de
                                       cargo. Busca-se obter as vantagens de ambas as técnicas, com o objetivo de desenvolver
                      Aprendizagem
                                                                     trabalhadores qualificados.

                                      é uma técnica muito utilizada para transmitir informações e conhecimentos ao indivíduo. Consiste em
                        Leitura           uma técnica na qual o instrutor lê o conteúdo a um grupo de ouvintes (treinandos). A técnica de
                                                                       leitura envolve uma via de “mão única”

 Técnicas de                         a instrução programada consiste em “segregar” o conteúdo a ser transmitido em diversas
                       Instrução
Treinamento                           pequenas “partes” logicamente encadeadas. A transmissão do conteúdo é realizada sem a
  Individual          Programada
                                                                condução ou orientação do instrutor.

                                      O treinando tem acesso ao material de ensino e estuda “sozinho”, fora do local de trabalho.
                     Treinamento à
                                            Requer bastante disciplina por parte do treinando. É considerada uma técnica de
                        distância
                                                                         autodesenvolvimento.

                      Treinamento      trata-se de uma técnica de treinamento que utiliza a Tecnologia da Informação. Pode ser
                      Baseado em        realizada através de CDs, DVDs e multimídias (como gráficos, animações, filmes, áudio e
                      Computador                                                vídeos).

                                      utiliza tecnologias da internet (rede de computadores) para entregar uma ampla variedade
                       E-learning
                                               de soluções que aumentem o desempenho e o conhecimento das pessoas.

                                      Consiste em uma “rotatividade interna”, possibilitando que o treinando passe por diversos
                       Rodízio de     setores e cargos da organização (independente da similaridade com o seu cargo). Busca-se
                        Funções         que o treinando adquira um maior “entrosamento” e assimile conteúdos diversos. O
                                         rodízio de funções fornece ao treinando uma visão holística (global) da organização.




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                   54
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                              85

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 19 (Somente em PDF)




                                          Técnicas de Treinamento Coletivo



                    Reunião de         são debatidos e discutidos problemas de formação e qualificação inerentes ao trabalho. É
                  debates (Técnica    uma técnica recomendada para obtenção e assimilação de teoria, conceitos e mudança de
                   de Discussão)                      comportamento. É mais recomentada para grupos pequenos.

                                        técnica que tem por objetivo apresentar “na prática” tudo o que foi visto “na teoria”. Nesta
                     Demonstração     técnica, o treinador demonstra a operação a ser realizada em diversas etapas; posteriormente,
                                                                 a operação é executada pelos treinandos.

                      Dramatização       representação dramatizada (uma espécie de “teatro”) da situação real de trabalho. É
                     (Representação    empregada especialmente em situações que envolvam tarefas que lidem com o público. Os
                        de Papéis)              participantes adotam cargos fictícios, simulando possíveis soluções.

                                      também chamado de “Tempestade de Ideias” (“Tempestade Cerebral”), é uma ferramenta utilizada com
                     Brainstorming       o objetivo de criar alternativas criativas para solução de problemas ou para o aproveitamento de
 Técnicas de                                                                       oportunidades.
Treinamento
   Coletivo
                                      discussões organizadas e sistemáticas de casos da vida real. Portanto, é necessário que tenha
                                        ocorrido alguma situação específica (como um acontecimento real na empresa), de forma a
                     Estudo de Caso
                                       proporcionar “conteúdo” para discussão. Busca-se, através da discussão, estudar o caso para
                                                                       encontrar possíveis soluções.

                                      reunião de especialistas (entre 03 e 06), que “discutem” assuntos específicos, sob a supervisão
                         Painel
                                               de um instrutor. Enquanto isso, um grupo de pessoas assiste às discussões.

                                        02 ou mais especialistas analisam assuntos específicos. Contudo, a diferença em relação ao
                       Simpósio          painel, é que o Simpósio possui um caráter mais formal, cujo propósito é direcionar, aos
                                                              participantes, trabalhos de pesquisa e reflexão.

                                      utiliza uma simulação frente às situações do trabalho. Os jogos de empresas possuem regras e
                        Jogo de
                                       envolvem 02 ou mais participantes. O dinamismo é uma das principais vantagens do Jogo de
                       Empresas
                                                                                    Empresas.




                                                     Desenvolvimento

 O desenvolvimento tem por objetivo apoiar o crescimento profissional do indivíduo. Ou seja, o
 que se busca é desenvolver competências no indivíduo, com o objetivo de desenvolvê-lo
 profissionalmente, para que ele seja capaz de utilizar essas competências futuramente.




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                              55
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                         85

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 19 (Somente em PDF)




                              Técnicas de Métodos de Desenvolvimento de Pessoas

Conforme explica Chiavenato, existem métodos de desenvolvimento de habilidades pessoais no
cargo (como a rotação de cargos, posições de assessoria e atribuições de comissões) e também
métodos de desenvolvimento fora do cargo (como cursos e seminários, exercícios de simulação e
treinamento fora da empresa). 75


                                        consiste na movimentação das pessoas em várias posições na organização, com o objetivo
                         Rotação de
                                        de expandir suas habilidades, conhecimentos e capacidades. A rotação de cargos pode ser
                           cargos
                                                                          vertical ou horizontal
                                             oferecer a oportunidade para que o indivíduo (com elevado potencial) trabalhe
                         Posições de
                                         provisoriamente sob a supervisão de um gerente bem-sucedido, em diferentes áreas da
                          assessoria
                                                                             organização.

                        Aprendizage     treinando se dedica a um trabalho de tempo integral, com o objetivo de analisar e resolver
                         m prática                 determinados problemas em projetos ou em outros departamentos
                                        de oferecer oportunidade para o funcionário participar de comissões de trabalho temporárias, com o
                        Atribuição de     objetivo de compartilhar tomada de decisões, aprender pela observação e pesquisar problemas
                         comissões      específicos da organização. Esse tipo de técnica aumenta a exposição da pessoa aos outros membros
                                                      da organização, amplia a compreensão do indivíduo sobre a organização
                          Cursos e       forma tradicional de desenvolvimento mediante cursos formais de leitura e seminários.
                         seminários        Essa técnica oferece oportunidade ao indivíduo para adquirir novos conhecimentos e
                          externos                            desenvolver habilidades conceituais e analíticas.
                                        os exercícios de simulação têm por objetivo criar um ambiente similar às situações reais em
                        Exercícios de
                                        que a pessoa trabalha (sem envolver os altos custos que ações reais indesejáveis poderiam
                         simulação
       Técnicas de
                                                                                   causar).
     Desenvolvimento
                                           a pessoa se defronta com a descrição de um problema organizacional real para ser analisado e
                         Estudo de
                                        resolvido. É uma técnica que permite diagnosticar um problema real e apresentar opções de solução,
                           casos                           desenvolvendo habilidades de análise, comunicação e persuasão.

                                          são técnicas de desenvolvimento em que equipes de funcionários competem entre si,
                          Jogos de
                                          tomando decisões a respeito de situações reais ou simuladas de empresas. Podem ser
                          empresas
                                                                 realizados em ambiente físico ou digital
                        Treinamento          Essa técnica está relacionada com a busca de novos conhecimentos, atitudes e
                           fora da       comportamentos que não existem dentro da organização e que precisam ser obtidos fora
                          empresa                                                   dela.
                         Centros de      são métodos baseados em centros localizados na organização para expor os gerentes e as
                        desenvolvime     pessoas a exercícios realísticos, a fim de desenvolver e melhorar as habilidades pessoais.
                        ntos internos                            Por exemplo: universidades corporativas.
                        Aconselhame      nessa técnica, o gestor (gerente) proporciona aconselhamento no sentido de assessorar as pessoas
                                        no desempenho de suas atividades diárias. O aconselhamento de funcionários ocorre apenas quando
                           nto de        surge algum problema no desempenho do indivíduo; e o foco da discussão está relacionado com o
                        funcionários                                             processo de disciplina

                        Programas de     mecanismo de enriquecimento planejado do capital humano e um verdadeiro programa
                           Trainee              de melhoria contínua da qualidade do pessoal estendido no longo prazo.




75
  CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole:
2014. p.352


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                56
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                           85

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 19 (Somente em PDF)




                                           Coaching x Mentoring x Counseling



                                          o coaching é uma espécie de relacionamento no qual um indivíduo mais experiente (o
                                         coach) apoia, ajuda e orienta o seu “aprendiz” (o coachee), para que este possa atingir
                          Coaching            determinados resultados (normalmente, de curto prazo). Pode-se dizer que o
                                         coaching está voltado ao desenvolvimento de habilidades e aumento do desempenho
                                                                     no trabalho “atual” do indivíduo.

                                         consiste na assistência que executivos oferecem a pessoas que almejam crescimento
                                              na carreira (ou seja, pessoas que aspiram alcançar cargos mais elevados na
                                          organização). Em outras palavras, o mentoring ocorre quando um executivo exerce
       Técnicas de
     Desenvolvimento      Mentoring      um papel ativo em guiar e orientar uma pessoa em sua carreira. O tutor proporciona
                                         orientação na hierarquia corporativa, guia, aconselha, faz críticas e dá sugestões para
                                          ajudar o crescimento do funcionário. Pode-se dizer que o mentoring está voltado ao
                                                              desenvolvimento da carreira no longo prazo.


                                           o foco do Counseling está na resolução de um aspecto específico de dificuldade
                                          pessoal ou profissional. Normalmente, o Counseling é exercido por especialistas no
                         Counseling
                                              assunto. O Counseling acontece de modo rápido e pontual. A sua principal
                                                                 característica é o “aconselhamento”.




                                                    Educação Corporativa

De acordo com Eboli, a educação corporativa “é um sistema de formação de pessoas pautado por
uma gestão de pessoas com base em competências, devendo portanto instalar e desenvolver nos
colaboradores (internos e externos) as competências consideradas críticas para a viabilização das
estratégias de negócio, promovendo um processo de aprendizagem ativo e permanente
vinculado aos propósitos, valores, objetivos e metas empresariais”.76



A Educação Corporativa tem uma visão mais ampla e abrangente, preocupando-se com a
educação de todos os funcionários da empresa, e com um foco proativo (ou seja, busca capacitar
continuamente os indivíduos, com o objetivo de prepará-los para desafios “futuros” cada vez
mais complexos). Em outras palavras, o foco da Educação Corporativa está no desenvolvimento
dos indivíduos (e não no “treinamento”).




76
     EBOLI (2004) apud EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014. p.22


              Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                              57
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                         85

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 19 (Somente em PDF)




                 Forças do Cenário Global que Sustentam a Educação Corporativa


                         o surgimento da educação por processos, horizontalizada e flexível (propiciado pelo
                       surgimento de organizações com estruturas menos hierarquizadas, mais achatadas e mais
                                                               flexíveis)



                                              a emergência da gestão do conhecimento


        Forças que
       Sustentam a    a volatilidade da informação e a obsolescência do conhecimento (ou seja, o conhecimento
         Educação                           tem, a cada dia, um menor “prazo de validade”)
       Corporativa


                        o foco na empregabilidade (deve-se educar para o trabalho; não para o emprego). Em
                       outras palavras, o foco está na empregabilidade do indivíduo para o trabalho ao longo de
                                         toda a sua vida (e não apenas para o “emprego atual”)



                                                a mudança no foco da educação geral




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                    58
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               85

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




                          Princípios Fundamentais ao Sucesso da Educação Corporativa


                                                          Princípios
                                                        Competitividade

                                                          Perpetuidade

                                                         Conectividade

                                                        Disponibilidade

                                                           Cidadania

                                                            Parceria

                                                        Sustentabilidade



                                                 Universidade Corporativa

De acordo com Allen77, “uma universidade corporativa é uma entidade educacional que funciona
como uma ferramenta estratégica desenhada com o fim de ajudar a organização-mãe a atingir sua
missão, por intermédio da condução de atividades que cultivem a sabedoria, o conhecimento e a
aprendizagem individual e organizacional.”

Ou seja, a Universidade Corporativa surge como uma espécie de “guarda-chuva estratégico”, que
centraliza todas as ações de Treinamento e Desenvolvimento da organização, com o objetivo de
alinhar essas ações aos objetivos estratégicos da organização. A UC busca trazer à organização uma
cultura de “aprendizagem contínua” alinhada as estratégias centrais do negócio organizacional.




77
     ALLEN (2002) apud RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília: 2013.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                         59
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    85

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 19 (Somente em PDF)




                            Tradicional Centro de T&D x Universidade Corporativa


                                      tradicional Centro de T&D                Universidade Corporativa
                 Objetivo                 Desenvolver Habilidades            Desenvolver Competências Críticas

                   Foco                    Aprendizado Individual               Aprendizado Organizacional

                  Escopo                        Nível Tático                          Nível Estratégico

                  Ênfase                  Necessidades Individuais                Estratégias de Negócios

                  Público                          Interno                            Interno e Externo

                   Local                     Espaço real (físico)            Espaço real (físico) e Espaço virtual

                 Resultado               Aumento das habilidades                Aumento da Competitividade




                                  Principais Objetivos da Educação Corporativa



                      A universidade corporativa é um processo de aprendizagem e não necessariamente um local físico

                       Oferecer oportunidades de aprendizagem que deem sustentação aos assuntos empresariais mais
                                                             importantes
                           Oferecer um currículo fundamentado em três Cs: cidadania corporativa, contexto situacional e
                                                            competências básicas

  Principais          Treinar toda a cadeia de valor envolvendo todos os parceiros: clientes, distribuidores, fornecedores,
 objetivos da                                    terceiros, instituições de ensino superior, etc.
  educação         Passar do treinamento conduzido pelo instrutor para vários e diferentes formatos de apresentação de
 corporativa                                                   aprendizagem

                                        Encorajar e facilitar o envolvimento dos líderes com o aprendizado

                                      Assumir foco global no desenvolvimento de soluções de aprendizagem

                      Obter vantagens competitivas para possibilitar que a organização possa entrar em novos mercados




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                               60
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                          85

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 19 (Somente em PDF)




                                            Educação a Distância




                           Síncrona
             quando o aluno e o professor estão
                  conectados ao serviço de                                Assíncrona
             comunicação ao mesmo tempo. Ou
             seja, existe uma interação direta e           o aluno e o professor não estão conectados
             “em tempo real” entre o aluno e o            ao serviço de comunicação ao mesmo tempo.
              professor. Ocorre uma interação            A interação não ocorre em “tempo real”. Isto
                           “online”.                        é, existe um momento para o “envio” das
                                                                 mensagens, e um momento para a
                                                           “recepção” das mensagens. Ou seja, ocorre
                                                                       uma interação “offline”.




   A educação a distância é uma modalidade de ensino que ocorre quando o aluno e o
   professor estão “separados” (tanto no tempo, quanto no espaço). Para que isso seja
   possível, a educação a distância utiliza meios de comunicação, com o objetivo de
   colocar o professor e o aluno em contato, e transmitir o conteúdo educacional.

   O aluno pode estudar a qualquer hora e em qualquer lugar. Ele é responsável pela sua
   própria aprendizagem (autoestudo).

   Atualmente, o computador e a internet são as principais ferramentas utilizadas para o
   ensino a distância.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                           61
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      85

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




                                              Evolução da Educação a Distância




                                     1° Geração –       material impresso foi o principal meio para viabilizar a oferta de cursos a distância.
                                     Utilização de
                                     Tecnologias
                                                         Com a incorporação de tecnologias distributivas, a EAD passa a utilizar recursos
                                     distributivas                         audiovisuais que incluem televisão e rádio.

                                     2° Geração -        a Educação a Distância é marcada pela informática. É aqui que surge a metodologia
Evolução da        Borges-           Utilização de           de treinamento baseado no computador. Neste contexto há uma maior
   EAD             Andrade           Tecnologias        interatividade e a possibilidade de combinação de múltiplas mídias, incluindo textos,
                                      interativas                                      softwares e audiovisuais.
                                      3° Geração -        A EAD passa a adotar o treinamento baseado na web (internet), com ambientes
                                     Utilização de      virtuais que se utilizam da telecomunicação por meio da internet e multimídia. Os
                                      Tecnologias           recursos de comunicação permitem estratégias de discussão em grupos com
                                     colaborativas                 mediação de tutor a distância e utilização de jogos interativos.




              Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                  62
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                             85

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




                              QUESTÕES COMENTADAS
1. (CEBRASPE/CESPE – TJ-PA – Analista Judiciário – 2020 - ADAPTADA)

  O processo de treinamento pode ser estratégico, desde que o levantamento das necessidades
  de aprendizagem resulte em planos de capacitação conformes com a estratégia e os valores
  organizacionais.

Comentários:

Isso mesmo! O treinamento estratégico é aquele em que o levantamento das necessidades de
aprendizagem resulta em programas de capacitação alinhados com a estratégia e com valores
organizacionais.

Gabarito: correta.

2. (CEBRASPE/CESPE – TJ-PA – Analista Judiciário – 2020 - ADAPTADA)

  Programas de treinamento relacionados à diversidade e atualmente utilizados em organizações
  beneficiam a comunicação, as relações sociais, o desempenho e a equidade no ambiente de
  trabalho.

Comentários:

Isso mesmo! Programas de treinamento relacionados à diversidade, atualmente utilizados em
diversas organizações, trazem benefícios à comunicação, às relações sociais, ao desempenho
individual e organizacional e à equidade no ambiente de trabalho.

Gabarito: correta.

3. (CEBRASPE/CESPE – MPC-PA – Analista Ministerial – 2019)

  Uma das atividades da gestão de pessoas nas organizações contemporâneas é capacitar
  pessoas. Considerando-se questões típicas do ambiente de trabalho, a tarefa de promover a
  educação é denominada

  a) desenvolvimento.

  b) educação.

  c) educação profissional.

  d) formação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                         63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




  e) treinamento.

Comentários:

A tarefa de promover a educação, levando-se em consideração questões típicas do ambiente de
trabalho, é denominada Educação Profissional.

O gabarito é a letra C.

4. (CEBRASPE/CESPE – TJ-AM – Assistente Judiciário – 2019)

  A educação corporativa tem foco nos processos organizacionais, com vistas ao desenvolvimento
  de tarefas.

Comentários:

A Educação Corporativa busca capacitar continuamente os indivíduos, com o objetivo de prepará-
los para desafios “futuros” cada vez mais complexos. Em outras palavras, o foco da Educação
Corporativa está no desenvolvimento dos indivíduos, a longo prazo (e não no desenvolvimento de
tarefas “atuais” do indivíduo).

Gabarito: errada.

5. (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)

  O treinamento visa criar ou desenvolver a qualificação profissional para o desempenho eficaz de
  tarefas bem especificadas e mensuráveis.

Comentários:

Isso mesmo! O treinamento consiste em ações educacionais de curta e média duração, que tem
por objetivo a melhoria do desempenho funcional do indivíduo.

Ou seja, o treinamento é voltado para as atividades funcionais “atuais” do indivíduo (do cargo
“atual” do indivíduo). Isto é, o treinamento tem por objetivo qualificar o indivíduo para o
desempenho eficaz de tarefas específicas e mensuráveis. É orientado para o presente.

Gabarito: correta.

6. (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)

  A responsabilidade pelo crescimento e pelo desenvolvimento do funcionário na organização é
  exclusiva do próprio funcionário.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




Nada disso! Tanto a organização quanto o funcionário, são responsáveis pelo crescimento e
desenvolvimento do funcionário.

Na verdade, a organização exerce um papel bastante importante para o desenvolvimento dos
funcionários.

Gabarito: errada.

7. (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)

  O desenvolvimento é orientado para o cargo, enquanto o treinamento é voltado para o
  indivíduo.

Comentários:

É exatamente o contrário!

O treinamento é orientado para o cargo, enquanto o desenvolvimento é voltado para o indivíduo.

Gabarito: errada.

8. (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)

  O principal objetivo do processo de treinamento e desenvolvimento de pessoal é preparar e
  desenvolver talentos para a organização, não apenas quanto a habilidades técnicas, mas
  também quanto a competências comportamentais.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita!

O processo de treinamento e desenvolvimento tem, dentre seus objetivos, preparar e desenvolver
talentos para a organização, bem como desenvolver as competências dos indivíduos (ou seja,
aprimorar os conhecimentos, as habilidades técnicas e as competências comportamentais dos
indivíduos).

Gabarito: correta.

9. (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  No levantamento de necessidades de treinamento, a equipe do planejamento deve observar o
  clima da empresa e avaliar exclusivamente indicadores quantitativos, como produtividade,
  valores econômicos, metas e rotatividade.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




A primeira parte a assertiva está correta. De fato, no levantamento de necessidades de
treinamento a equipe do planejamento deve observar o clima organizacional.

Contudo, a segunda parte da assertiva está errada. Isso, pois, o levantamento de necessidades de
treinamento leva em consideração tanto indicadores quantitativos quanto indicadores
qualitativos.

Gabarito: errada.

10.    (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  Devido às novas exigências do mundo organizacional e às constantes inovações tecnológicas,
  são necessárias estratégias para a difusão da educação e da universidade corporativa, como
  modelo de formação inicial.

Comentários:

Nada disso!

A Educação Corporativa e a Universidade Corporativa são modelos de “aperfeiçoamento” dos
indivíduos. São modelos “complementares” de formação.

A “formação inicial” do indivíduo cabe às escolas/faculdades/universidades “tradicionais”.

Gabarito: errada.

11.    (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  O avanço das universidades corporativas é impulsionado, entre outros fatores, pelo aumento do
  prazo de validade do conhecimento.

Comentários:

É exatamente o contrário! O avanço das universidades corporativas é impulsionado, entre outros
fatores, pela diminuição do prazo de validade do conhecimento. Ou seja, o conhecimento tem, a
cada dia, um menor “prazo de validade”.

Gabarito: errada.

12.    (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  Além de um treinamento empresarial, a educação corporativa é um processo de aprendizagem
  que visa melhorar o clima organizacional.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




Isso mesmo! A Educação Corporativa é uma importante ferramenta para o fortalecimento da
cultura organizacional e para o melhoramento do clima organizacional.

Gabarito: correta.

13.     (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  A educação corporativa é fundamentada no desenvolvimento de competências e promove
  reformulação de práticas pedagógicas tradicionais na medida em que exige dos docentes uma
  revisão constante de suas práticas de ensino.

Comentários:

Isso mesmo! A educação corporativa tem por objetivo o desenvolvimento de competências.
Portanto, é necessário que os docentes (professores/instrutores) estejam constantemente
revendo suas práticas de ensino, com o objetivo de adequá-las às necessidades de competências
que são identificadas e necessárias à superação dos desafios que vão surgindo ao longo do tempo
(face às mudanças e demandas que surgem continuamente no ambiente no qual a organização
está inserida).

Gabarito: correta.

14.    (CESPE – MPU – Técnico do MPU – 2018)

  A educação corporativa possibilita a consolidação de novos conhecimentos e o desenvolvimento
  de competências necessárias à superação dos desafios de um mercado em constante mudança.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita.

Gabarito: correta.

15.    (CESPE – IFF – Administrador – 2018)

  Treinamentos e desenvolvimento de pessoal devem ser avaliados para que se determine sua
  real efetividade, por exemplo, no aprendizado, no comportamento no cargo e no resultado
  financeiro da organização. A esse respeito, assinale a opção correspondente ao tipo de avaliação
  que busca identificar a efetividade e os benefícios em relação aos custos gerados para a oferta
  das ações de treinamento.

  a) avaliação de reação

  b) avaliação de aprendizagem



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




  c) avaliação de impacto no comportamento

  d) avaliação de resultados ou de retorno do investimento

  e) avaliação de transferência do treinamento

Comentários:

A questão “misturou” dois conceitos. Ou seja, a questão busca saber quais os níveis (ou tipos) de
avaliação que tem por objetivo identificar a efetividade do programa de treinamento e também a
relação custo x benefício do programa de treinamento.

Nesse sentido, é a avaliação de resultados empresariais que busca avaliar a efetividade do
programa de treinamento.

Por sua vez, a avaliação do retorno do investimento (ROI) que tem por objetivo comparar os
benefícios monetários do programa com os custos do programa de treinamento. Busca-se
identificar a relação custo x benefício do programa de treinamento.

O gabarito é a letra D.

16.    (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  É possível distinguir coaching e mentoring a partir dos objetivos destas duas atividades:
  enquanto a primeira visa ao desenvolvimento de habilidades e ao aumento do desempenho no
  trabalho, a segunda almeja o desenvolvimento de carreira no longo prazo.

Comentários:

Isso mesmo! O coaching é orientado, normalmente, para o curto prazo e para aumento do
desempenho no trabalho “atual” do indivíduo. O mentoring, por sua vez, é orientado para o longo
prazo e para o desenvolvimento da carreira do indivíduo.

Gabarito: correta.

17.    (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  A fim de determinar a efetividade de um programa de educação corporativa, devem ser
  realizadas avaliações no nível de resultados, cujo alvo são os efeitos gerados no desempenho
  das organizações, descontada a influência de outras ações que também possam contribuir com
  os resultados observados.

Comentários:

Isso mesmo!


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




As avaliações realizadas no nível de resultados empresariais têm por objetivo identificar os
resultados alcançados pelos participantes do programa de treinamento, e se os conhecimentos
adquiridos no programa foram aplicados com êxito. Ou seja, busca-se mensurar o quanto os
resultados organizacionais foram impactados pelo programa de treinamento.

De fato, para isso, devem ser descontadas as influências que outras ações (que não estão
diretamente relacionadas ao programa de treinamento) geraram nos resultados observados.

Gabarito: correta.

18.    (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Treinamento, educação e desenvolvimento se distinguem por visarem conteúdos instrucionais
  diferentes: o treinamento atualiza o repertório de conhecimentos dos indivíduos; a educação os
  torna hábeis para desafios futuro no trabalho; e o desenvolvimento ajusta as atitudes dos
  trabalhadores conforme os valores organizacionais.

Comentários:

Nada disso!

O treinamento é orientado para o presente e para o cargo. O treinamento tem por objetivo
qualificar o indivíduo para o desempenho eficaz de tarefas específicas e mensuráveis.

O desempenho, por sua vez, é orientado para o futuro e para o indivíduo. O desenvolvimento
busca desenvolver competências no indivíduo, com o objetivo de desenvolvê-lo
profissionalmente, para que ele seja capaz de utilizar essas competências futuramente.

Por fim, a educação se refere ao conjunto de eventos educacionais de média e longa duração que
tem por objetivo a formação e qualificação profissional contínua dos funcionários.

Gabarito: errada.

19.    (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Caso as necessidades de aprendizagem não tenham sido identificadas a partir de referenciais de
  desempenho organizacional e individual, então é pouco provável que os programas e ações
  instrucionais exerçam efeitos positivos sobre o comportamento dos colaboradores e os
  resultados da organização.

Comentários:

Isso mesmo!




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




Afinal, se a organização não identificou as necessidades de treinamento, ela estará “no escuro”.
Portanto, é bastante provável que o programa de treinamento seja malsucedido (ou seja, é pouco
provável que o programa de treinamento exerça efeitos positivos sobre o comportamento dos
indivíduos e sobre os resultados organizacionais).

Gabarito: correta.

20.       (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

     Caso o levantamento de necessidades tenha por finalidade a confecção de um plano corporativo
     de educação, são necessárias três análises, cada qual dependente de determinados parâmetros:
     organizacional (estratégia, estrutura e cultura corporativa), de tarefas (processos, espaços
     ocupacionais e(ou) cargos) e individual (repertório atual de conhecimentos, habilidades e
     atitudes).

Comentários:

De fato, de acordo com Goldstein existem 03 tipos de análise que devem ser realizados para o
diagnóstico das necessidades78:

          1 – Análise organizacional: contempla a identificação dos resultados organizacionais a serem
          afetados pelo treinamento, bem como das condições ambientais capazes de interferir na
          execução do programa de T&D, e na observação dos efeitos da ação educacional.
          Contempla aspectos da estrutura, da estratégia e da cultura organizacional.

          2 – Análise de tarefas: são descritas as atividades e as condições sobre as quais estas
          atividades são realizadas, bem como os conjuntos de conhecimentos, habilidades e atitudes
          (CHA) requeridos dos indivíduos para o bom desempenho do trabalho. Envolve aspectos
          como processos de trabalho, espaços ocupacionais e cargos.

          3 – Análise individual: momento em que a organização identifica o repertório “atual” de
          Conhecimentos, Habilidades e Atitudes existentes na organização, com o objetivo de
          identificar as “lacunas” de CHAs que justificam a participação de indivíduos, ou mesmo
          grupos de trabalho, em uma determinada ação educacional.

Gabarito: correta.

21.       (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)




78
  Goldstein (1991) apud MENESES, Pedro P. M. Treinamento e desempenho organizacional: contribuição dos modelos lógicos e
do método quase-experimental para avaliações de ações educacionais. Análise, Porto Alegre, v. 18, n. 1, p. 180-199, jan./jun.
2007.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                      70
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 85

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




  Uma maneira de se levantarem necessidades de desenvolvimento de competências é
  questionar os trabalhadores sobre os cursos que desejam realizar no futuro; outra, é solicitar
  que ordenem suas demandas de treinamento consultando uma lista prévia de cursos.

Comentários:

Nada disso! O levantamento das necessidades de desenvolvimento foca em identificar as carências
de preparo e o GAP de competências (e não os “desejos” e “vontades” dos indivíduos).

Gabarito: errada.

22.    (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Se o levantamento de necessidades focalizar as competências individuais, deverá considerar não
  as lacunas nos repertórios de conhecimentos, habilidade e atitudes necessários ao bom
  desempenho, mas o próprio desempenho no trabalho.

Comentários:

Pelo contrário!

Se o levantamento de necessidades focalizar as competências individuais, deverá considerar sim as
lacunas nos repertórios de conhecimentos, habilidade e atitudes necessários ao bom desempenho.

Gabarito: errada.

23.    (CESPE – STM – Analista Judiciário – 2018)

  Os treinamentos no órgão deverão ser entregues para equipes de trabalho, e não para
  indivíduos ou grupos de trabalho, na medida em que diagnósticos de necessidades de
  desenvolvimento de competências assumem como referencial de desempenho os objetivos e as
  metas vinculados aos processos de trabalho da organização.

Comentários:

Nada disso!

Os treinamentos podem ser direcionados tanto aos indivíduos (isoladamente) quanto aos grupos e
equipes de trabalho.

Gabarito: errada.

24.    (CESPE – FUB – Assistente em Administração – 2016)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




  Questionar os empregados sobre os cursos que eles gostariam de realizar ou solicitar que eles
  os apontem em uma lista predeterminada constituem opções adequadas de levantamento de
  necessidades de treinamento.

Comentários:

Nada disso! O levantamento das necessidades de desenvolvimento foca em identificar as carências
de preparo e o GAP de competências (e não os “desejos” e “vontades” dos indivíduos).

Gabarito: errada.

25.    (CESPE – TCE-SC – Auditor Fiscal de Controle Externo – 2016)

  Nos órgãos públicos, o processo de desenvolvimento de pessoas por meio de treinamento é
  dispensável, uma vez que a aprovação do candidato em seleção por concurso público comprova
  que ele já possui as habilidades e competências exigidas para o exercício do cargo para o qual
  foi aprovado.

Comentários:

Nada disso! O treinamento, o desenvolvimento e a educação corporativa também são
fundamentais nos órgãos públicos.

O ambiente está em constante mutação. Portanto, as demandas mudam, fazendo com que
constantemente surjam “carências de preparo”, as quais devem ser alvo de ações e programas de
treinamento.

Gabarito: errada.

26.    (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  Para o sucesso da educação corporativa, é essencial que a organização priorize as características
  individuais dos colaboradores, utilize recursos que estimulem a responsabilidade e a motivação
  para aprender bem como invista em conteúdos que estejam relacionados às atividades diárias
  dos colaboradores.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva correta!

Gabarito: correta.

27.    (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 19 (Somente em PDF)




      O sucesso de um departamento de educação corporativa dependerá, entre outros fatores, da
      capacidade da empresa em disponibilizar aos colaboradores atividades e recursos educacionais
      de fácil acesso, estimulando-os a se responsabilizarem pelo processo de aprendizado contínuo e
      pelo autodesenvolvimento.

Comentários:

Isso mesmo! A assertiva trouxe o conceito de um dos princípios fundamentais ao sucesso da
educação corporativa, qual seja: Disponiblidade.

De acordo com o princípio da disponibilidade, deve-se oferecer e disponibilizar atividades e
recursos educacionais de uso e acesso fáceis, propiciando condições favoráveis e concretas para
que os colaboradores realizem a aprendizagem “a qualquer hora e em qualquer lugar”,
estimulando-os assim a se responsabilizarem pelo processo de aprendizado contínuo e
autodesenvolvimento.

Gabarito: correta.

28.        (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

      Os sistemas de educação corporativa, os quais articulam competências organizacionais e
      humanas de forma sistemática, estratégica e contínua, têm a finalidade de incentivar o
      desenvolvimento dos colaboradores.

Comentários:

Isso mesmo!

De acordo com Eboli, a finalidade de um Sistema de Educação Corporativa é fomentar “o
desenvolvimento e a instalação das competências empresariais e humanas consideradas críticas
para a viabilização das estratégias de negócios, de forma sistemática, estratégica e continua.”79

Gabarito: correta.

29.        (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

      O modelo de avaliação proposto por Donald Kirkpatrick mensura os resultados em quatro níveis:
      reação, aprendizado, comportamento ou transferência e retorno sobre o investimento (ROI).

Comentários:

Nada disso!


79
     EBOLI (2004) apud EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014. pp.20-22


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                           73
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      85

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




De acordo com Kirkpatrick existem 04 níveis de resultados na avaliação do programa de
treinamento:

       Reação

       Aprendizado

       Impacto no desempenho (impacto no comportamento)

       Impacto nos resultados da organização

Posteriormente (com base nas ideias de Phillips), foi incluído um quinto nível na avaliação do
programa treinamento:

       Retorno do investimento (Return on Investment - ROI)

Gabarito: errada.

30.    (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  As universidades corporativas buscam oferecer aos colaboradores — funcionários, clientes,
  fornecedores e comunidade — o conhecimento e as competências técnicas e comportamentais
  necessárias para o alcance dos objetivos estratégicos das organizações.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita!

Gabarito: correta.

31.    (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  Os objetivos atuais da educação corporativa incluem desenvolvimento de competências críticas,
  foco no aprendizado organizacional, escopo estratégico, ênfase nas estratégias do negócio e
  aumento da competitividade.

Comentários:

Isso mesmo! A assertiva elencou, corretamente, alguns dos objetivos da educação corporativa.

Gabarito: correta.

32.    (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




  Nas organizações, os departamentos de educação corporativa devem ter autonomia e atuar de
  forma independente dos departamentos de gestão de pessoas.

Comentários:

Nada disso!

Um dos princípios da Educação Corporativa é a conectividade. De acordo com esse princípio, deve-
se privilegiar a construção social do conhecimento, estabelecendo conexões, intensificando a
comunicação empresarial e favorecendo a interação de forma dinâmica para ampliar a
quantidade e qualidade da rede de relacionamentos com o público interno e externo.

Portanto, a educação corporativa deve atuar de forma interdependente com os departamentos de
gestão de pessoas.

Gabarito: errada.

33.    (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo – 2016)

  Na avaliação de treinamento embasada nos critérios, ou níveis, reação, aprendizado,
  comportamento e resultados, cada um desses critérios/níveis é indicador do sucesso no
  treinamento, não se podendo afirmar que haja correlação entre eles.

Comentários:

Isso mesmo!

A avaliação de treinamento pode envolver quatro critérios (reação, aprendizado, comportamento
e resultados) e cada um deles é indicador do sucesso no treinamento. Contudo, não se pode
afirmar que há qualquer correlação entre eles.

Gabarito: correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




                                      LISTA DE QUESTÕES
1. (CEBRASPE/CESPE – TJ-PA – Analista Judiciário – 2020 - ADAPTADA)

  O processo de treinamento pode ser estratégico, desde que o levantamento das necessidades
  de aprendizagem resulte em planos de capacitação conformes com a estratégia e os valores
  organizacionais.

2. (CEBRASPE/CESPE – TJ-PA – Analista Judiciário – 2020 - ADAPTADA)

  Programas de treinamento relacionados à diversidade e atualmente utilizados em organizações
  beneficiam a comunicação, as relações sociais, o desempenho e a equidade no ambiente de
  trabalho.

3. (CEBRASPE/CESPE – MPC-PA – Analista Ministerial – 2019)

  Uma das atividades da gestão de pessoas nas organizações contemporâneas é capacitar
  pessoas. Considerando-se questões típicas do ambiente de trabalho, a tarefa de promover a
  educação é denominada

  a) desenvolvimento.

  b) educação.

  c) educação profissional.

  d) formação.

  e) treinamento.

4. (CEBRASPE/CESPE – TJ-AM – Assistente Judiciário – 2019)

  A educação corporativa tem foco nos processos organizacionais, com vistas ao desenvolvimento
  de tarefas.

5. (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                          76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




  O treinamento visa criar ou desenvolver a qualificação profissional para o desempenho eficaz de
  tarefas bem especificadas e mensuráveis.

6. (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)

  A responsabilidade pelo crescimento e pelo desenvolvimento do funcionário na organização é
  exclusiva do próprio funcionário.

7. (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)

  O desenvolvimento é orientado para o cargo, enquanto o treinamento é voltado para o
  indivíduo.

8. (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)

  O principal objetivo do processo de treinamento e desenvolvimento de pessoal é preparar e
  desenvolver talentos para a organização, não apenas quanto a habilidades técnicas, mas
  também quanto a competências comportamentais.

9. (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  No levantamento de necessidades de treinamento, a equipe do planejamento deve observar o
  clima da empresa e avaliar exclusivamente indicadores quantitativos, como produtividade,
  valores econômicos, metas e rotatividade.

10.     (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  Devido às novas exigências do mundo organizacional e às constantes inovações tecnológicas,
  são necessárias estratégias para a difusão da educação e da universidade corporativa, como
  modelo de formação inicial.

11.     (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  O avanço das universidades corporativas é impulsionado, entre outros fatores, pelo aumento do
  prazo de validade do conhecimento.

12.     (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  Além de um treinamento empresarial, a educação corporativa é um processo de aprendizagem
  que visa melhorar o clima organizacional.

13.    (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




  A educação corporativa é fundamentada no desenvolvimento de competências e promove
  reformulação de práticas pedagógicas tradicionais na medida em que exige dos docentes uma
  revisão constante de suas práticas de ensino.

14.     (CESPE – MPU – Técnico do MPU – 2018)

  A educação corporativa possibilita a consolidação de novos conhecimentos e o desenvolvimento
  de competências necessárias à superação dos desafios de um mercado em constante mudança.

15.     (CESPE – IFF – Administrador – 2018)

  Treinamentos e desenvolvimento de pessoal devem ser avaliados para que se determine sua
  real efetividade, por exemplo, no aprendizado, no comportamento no cargo e no resultado
  financeiro da organização. A esse respeito, assinale a opção correspondente ao tipo de avaliação
  que busca identificar a efetividade e os benefícios em relação aos custos gerados para a oferta
  das ações de treinamento.

  a) avaliação de reação

  b) avaliação de aprendizagem

  c) avaliação de impacto no comportamento

  d) avaliação de resultados ou de retorno do investimento

  e) avaliação de transferência do treinamento

16.     (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  É possível distinguir coaching e mentoring a partir dos objetivos destas duas atividades:
  enquanto a primeira visa ao desenvolvimento de habilidades e ao aumento do desempenho no
  trabalho, a segunda almeja o desenvolvimento de carreira no longo prazo.

17.     (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  A fim de determinar a efetividade de um programa de educação corporativa, devem ser
  realizadas avaliações no nível de resultados, cujo alvo são os efeitos gerados no desempenho
  das organizações, descontada a influência de outras ações que também possam contribuir com
  os resultados observados.

18.     (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Treinamento, educação e desenvolvimento se distinguem por visarem conteúdos instrucionais
  diferentes: o treinamento atualiza o repertório de conhecimentos dos indivíduos; a educação os



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




  torna hábeis para desafios futuro no trabalho; e o desenvolvimento ajusta as atitudes dos
  trabalhadores conforme os valores organizacionais.

19.     (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Caso as necessidades de aprendizagem não tenham sido identificadas a partir de referenciais de
  desempenho organizacional e individual, então é pouco provável que os programas e ações
  instrucionais exerçam efeitos positivos sobre o comportamento dos colaboradores e os
  resultados da organização.

20.     (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Caso o levantamento de necessidades tenha por finalidade a confecção de um plano corporativo
  de educação, são necessárias três análises, cada qual dependente de determinados parâmetros:
  organizacional (estratégia, estrutura e cultura corporativa), de tarefas (processos, espaços
  ocupacionais e(ou) cargos) e individual (repertório atual de conhecimentos, habilidades e
  atitudes).

21.     (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Uma maneira de se levantarem necessidades de desenvolvimento de competências é
  questionar os trabalhadores sobre os cursos que desejam realizar no futuro; outra, é solicitar
  que ordenem suas demandas de treinamento consultando uma lista prévia de cursos.

22.     (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Se o levantamento de necessidades focalizar as competências individuais, deverá considerar não
  as lacunas nos repertórios de conhecimentos, habilidade e atitudes necessários ao bom
  desempenho, mas o próprio desempenho no trabalho.

23.     (CESPE – STM – Analista Judiciário – 2018)

  Os treinamentos no órgão deverão ser entregues para equipes de trabalho, e não para
  indivíduos ou grupos de trabalho, na medida em que diagnósticos de necessidades de
  desenvolvimento de competências assumem como referencial de desempenho os objetivos e as
  metas vinculados aos processos de trabalho da organização.

24.     (CESPE – FUB – Assistente em Administração – 2016)

  Questionar os empregados sobre os cursos que eles gostariam de realizar ou solicitar que eles
  os apontem em uma lista predeterminada constituem opções adequadas de levantamento de
  necessidades de treinamento.

25.     (CESPE – TCE-SC – Auditor Fiscal de Controle Externo – 2016)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




  Nos órgãos públicos, o processo de desenvolvimento de pessoas por meio de treinamento é
  dispensável, uma vez que a aprovação do candidato em seleção por concurso público comprova
  que ele já possui as habilidades e competências exigidas para o exercício do cargo para o qual
  foi aprovado.

26.     (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  Para o sucesso da educação corporativa, é essencial que a organização priorize as características
  individuais dos colaboradores, utilize recursos que estimulem a responsabilidade e a motivação
  para aprender bem como invista em conteúdos que estejam relacionados às atividades diárias
  dos colaboradores.

27.     (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)
                                                        ==219a34==




  O sucesso de um departamento de educação corporativa dependerá, entre outros fatores, da
  capacidade da empresa em disponibilizar aos colaboradores atividades e recursos educacionais
  de fácil acesso, estimulando-os a se responsabilizarem pelo processo de aprendizado contínuo e
  pelo autodesenvolvimento.

28.     (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  Os sistemas de educação corporativa, os quais articulam competências organizacionais e
  humanas de forma sistemática, estratégica e contínua, têm a finalidade de incentivar o
  desenvolvimento dos colaboradores.

29.     (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  O modelo de avaliação proposto por Donald Kirkpatrick mensura os resultados em quatro níveis:
  reação, aprendizado, comportamento ou transferência e retorno sobre o investimento (ROI).

30.    (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  As universidades corporativas buscam oferecer aos colaboradores — funcionários, clientes,
  fornecedores e comunidade — o conhecimento e as competências técnicas e comportamentais
  necessárias para o alcance dos objetivos estratégicos das organizações.

31.     (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  Os objetivos atuais da educação corporativa incluem desenvolvimento de competências críticas,
  foco no aprendizado organizacional, escopo estratégico, ênfase nas estratégias do negócio e
  aumento da competitividade.

32.     (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




  Nas organizações, os departamentos de educação corporativa devem ter autonomia e atuar de
  forma independente dos departamentos de gestão de pessoas.

33.     (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo – 2016)

  Na avaliação de treinamento embasada nos critérios, ou níveis, reação, aprendizado,
  comportamento e resultados, cada um desses critérios/níveis é indicador do sucesso no
  treinamento, não se podendo afirmar que haja correlação entre eles.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                       81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 19 (Somente em PDF)




                                              GABARITO
1. CORRETA                                 12. CORRETA                  23. ERRADA
2. CORRETA                                 13. CORRETA                  24. ERRADA
3. Letra C                                 14. CORRETA                  25. ERRADA
4. ERRADA                                  15. Letra D                  26. CORRETA
5. CORRETA                                 16. CORRETA                  27. CORRETA
6. ERRADA                                  17. CORRETA                  28. CORRETA
7. ERRADA                                  18. ERRADA                   29. ERRADA
8. CORRETA                                 19. CORRETA                  30. CORRETA
9. ERRADA                                  20. CORRETA                  31. CORRETA
10. ERRADA                                 21. ERRADA                   32. ERRADA
11. ERRADA                                 22. ERRADA                   33. CORRETA




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                       82
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                  85

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)




Referências Bibliográficas

Apostila Didática para Facilitadores de Aprendizagem. Escola Nacional de Administração Pública.
ENAP. Brasília, 2017.

ARAÚJO, Luis César. GARCIA, Adriana Amadeu. Gestão de pessoas: estratégias e integração
organizacional: edição compacta. ª edição. São Paulo, Atlas: 2014.

BORGES-ANDRADE, Jairo. E. ABBAD, Gardênia. S. MOURÃO, Luciana. Treinamento, desenvolvimento e
educação em organizações e trabalho: fundamentos para a gestão de pessoas. Porto Alegre, Artmed:
2007.

BORGES-ANDRADE, Jairo. E. ABBAD, Gardênia. GAMA, Ana L. G.. Treinamento: análise do relacionamento
da avaliação nos níveis de reação, aprendizagem e impacto no trabalho. Rev. adm.
contemp. vol.4 no.3 Curitiba Sept./Dec. 2000

CARVALHO, R. P. Universidade corporativa: uma nova estratégia para a aprendizagem organizacional.
Universidade Federal de Santa Catarina. Florianópolis, 2001.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª
edição. Barueri, Manole: 2014.

CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª
edição. Barueri, Manole: 2014.

CRUZ, Daniel. A proposta empresarial no discurso e na prática. Educação em Revista, v.26, n.02, p.337-
358, Belo Horizonte: agosto/2010.

Desenho de Cursos: introdução ao modelo ADDIE. Módulo 1 – O Modelo DSI. Fundação Escola
Nacional de Administração Pública. ENAP. 2015.

EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014.

FILATRO, Andrea C.; JÚNIOR, Delmir Peixoto de A.; CAVALCANTI, Carolina C.; et al. Design
instrucional 4.0. [Digite o Local da Editora]: Editora Saraiva, 2019.

FOCHESATTO. S A. QUADROS, M. S. P. Educação corporativa. Curitiba, IEDES Brasil: 2012.

MELLO, Luciana H. F. Uma avaliação do impacto do treinamento na produtividade do trabalho. Rio de
Janeiro, FGV: Dezembro de 2009.

MENESES, Pedro P. M. Treinamento e desempenho organizacional: contribuição dos modelos lógicos e do
método quase-experimental para avaliações de ações educacionais. Análise, Porto Alegre, v. 18, n. 1, p.
180-199, jan./jun. 2007.

RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília: 2013.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                   83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 19 (Somente em PDF)



SGARBI, Paula V. M. M. OLIVA, Eduardo C. SILVA, Laércio B. Retorno do Investimento em Treinamento —
Uma Abordagem de Múltiplos Casos. EnANPAD. Rio de Janeiro, Setembro de 2008.

SILVA e SPANHOL (2014) apud ALVES L. G. CUNHA G. O. Elaboração de material didático na ead para
proporcionar o ensino de qualidade.

TRACTENBERG, Régis. O Design Instrucional e suas etapas. Curso Teoria e Prática do Design
Instrucional. Setembro de 2015.

VILAS BOAS, Ana Alice. ANDRADE, Rui Otávio Bernardes. Gestão estratégica de pessoas. Rio de Janeiro,
Elsevier: 2009.

http://www.abed.org.br/congresso2004/por/htm/137-TC-D2.htm

http://portal.mec.gov.br/instituicoes-credenciadas/educacao-superior-a-distancia

https://www.ibccoaching.com.br/portal/artigos/team-coaching-x-coaching-em-grupo-qual-a-diferenca/




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                   84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              85

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
